ALQURAN DAN BAHASA SUNDA POPULER: RESPONS GENERASI MILENIAL TERHADAP TERJEMAHAN
ALQURAN BAHASA SUNDA

JAJANG A.ROHMANA
UIN Sunan Gunung Djati Bandung Email: jajangarohmana@uinsgd.ac.id
_________________________

Abstract The article focuses on the response of millennial generation to the Sundanese translation of the Qur`n, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna dina Basa Sunda(2002), published by the Provincial Government and the Regional Office of the Ministry of Religious Affairs of West Java. The research subjects are Sundanese students at Qur`nic Studies and Tafsir Department (IAT), Faculty of Ushuluddin, UIN Sunan Gunung Djati Bandung who was born after 1995. This case study research uses the assignment techniques for students to read, respond and propose Sundanese words in the translation. This study confirms the importance of Qur`nic translatorto consider the needs of the Sundanese millennial generation who live in the digital lifestyles. In the context of translation of Q.Al-fa>tih}ah[1]:1-7 and Q.AlBaqarah[2]:1-286, the majority of the students do not understand the characteristics of Sundanese in the translation, such as the use of language levels, idiomatic expressions and old Sundanese vocabulary. They then propose alternative translations that are more popular, such as simple language levels, loan words and more popularSundanese vocabulary. It is a response that shows the dynamics of the use of Sundanese language among the young generation and its gap between the reader and the Qur`nic translation which produced by the local government in Indonesia.
Keywords: the Qur'n, translation, Sundanese, students, millenial generation.
__________________________

Abstrak Kajian ini memfokuskan pada respons generasi milenial Sunda terhadap karya terjemah Alquran bahasa Sunda,AlQur'an Miwah Tarjamahna dina Basa Sunda, terbitan Pemda Provinsidan Kanwil Depag Jawa Barat tahun 2002. Subjek penelitiannya adalah mahasiswa Sunda pada Prodi IAT Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung yang lahir sesudah tahun 1995. Penelitian dilakukan dengan teknik penugasan untuk membaca, memberi tanggapan dan mengusulkan kosakata Sunda dalam terjemahan. Melalui analisis teori terjemahan,kajian ini menegaskan pentingnya penerjemah Alquran untuk mempertimbangkan kebutuhan generasi milenial Sunda yang hidup dalam gaya hidup digital. Dalam kasus terjemahan surah al-fa>tih}ah dan Al-Baqarah (Juz 1-3) misalnya, mayoritas mahasiswa kurang paham dengankarakteristik bahasa Sunda dalam terjemahan tersebut, terutama terkait dengan penggunaan tingkatan bahasa, ungkapan idiomatik dankosakatalama. Mereka kemudian mengusulkan alternatif terjemahan yang lebih populer, seperti tingkatan bahasa yang sederhana, kosakataserapan dari bahasa lain dankosakatayang lebih kekinian. Sebuah tanggapan yang tidak saja menunjukkan dinamika penggunaan bahasa Sunda di kalangan generasi muda, tetapi juga adanya kesenjangan antara pembaca dengan teks terjemahan Alquran yang diproduksi oleh pemerintah daerah di Indonesia.
Keywords : Alquran. terjemah, bahasa Sunda, mahasiswa, generasi milenial
__________________________

A. PENDAHULUAN

Terjemahan Alquran bahasa Sunda sudah

banyak disusun. Penyusunnya adalah orang

Sunda, etnis terbesar setelah Jawa, tetapi

merupakan penganut Muslim terbesar di

Indonesia1.Hasil

kajian

sebelumnya

menunjukkan bahwa terdapat sekitar lima

1 Aris. Suryadinata, Leo., Arifin, Evi Nurvidya., dan Ananta, Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape (Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2003), 109.

belaspublikasi terjemah Alquran dalam bahasa Sunda yang terbit sejak era pra-kemerdekaan. Jenis terjemahannya menunjukkan keragaman, baik dari sisi aksara, sumber terjemahan, bentuk, metode, latar penerjemah, cakupan, maupun dialek terjemahannya2.Dari sekian banyak terjemahantersebut, PemdaProvinsi dan Kanwil Departemen Agama (sekarang Kementerian Agama) Jawa Barat sudah dua kali menyusun terjemahan Alquran bahasa
2 Jajang A.Rohmana, Sejarah Tafsir Alquran Di Tatar Sunda (Bandung: Mujahid Press, 2017), 7­8.

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

Sunda, yakni Tarjamah Al-Qur'äan Bahasa Sunda (1974/1975) dan Al-Qur'an Miwah Tarjamahna dina Basa Sunda (2002)3.
Namun, terjemahan versi pemerintah lokal tersebut boleh jadi disusun dan dikonsumsi oleh generasi lamayang lahir dan tumbuh dalam alam teknologi manual, bukan digital. Penggunaan bahasa Sundanya juga cenderung didominasi bahasa lama (buhun). Ini berbeda dengan generasi yang lahir sesudah tahun 1990-an (25 tahun terakhir) atau dikenal dengan generasi milenial4. Merekalahir dan tumbuh di tengah frekuensi penggunaan bahasa Sunda yang semakin memudar. Studi Sobarna dkk. misalnya, sudah membuktikan penurunan penggunaan bahasa Sunda tersebut sejak lama setidaknya di lingkungan remaja Kota Bandung. Salah satu penyebabnya adalah karenapengaruh bahasa lainnya. Pola pikir penggunaannya diawali dari bahasa Indonesia lalu diterjemahkan ke bahasa Sunda, sehingga sistem gramatika bahasa Indonesiasemakin dominan5.Dominasi tersebut juga tampak di berbagai media massa6.Akibatnya, bahasa Sunda semakin jarang digunakan, karena didesak keperluan komunikasi dengan
3 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Tarjamah Al-Quräan Basa Sunda, Dikaluarkeun Ku Proyek Penerbitan Al-Qur'än Bahasa Sunda Jawa Barat (Bandung: Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, n.d.); Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat. (Bandung: Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 2002).
4 Noorhaidi Hassan, "Menuju Islamisme Populer," Dalam Noorhaidi Hassan Ed., Literatur Keislaman Generasi Milenial: Transmisi, Apropriasi, Dan Kontestasi (Yogyakarta: Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Press, 2018), 10.
5 Cece Sobarna, Bahasa Sunda Sudah Di Ambang Pintu Kematiankah?, Jurnal Makara, Sosial Humaniora 11, no. 1 (n.d.): 78­79.
6 Tim Pelaksana, Kosa Kata Bahasa Sunda Dalam Media Massa (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1984), 1.

pengguna bahasa non-Sunda7.Hal ini tidak hanya berdampak pada penggunaan bahasanyamenjadi simpel, populer dan dipenuhi serapan8,tetapi juga membuat literatur bahasa Sunda lama menjadi kurangbisa dipahami, termasuk di dalamnya literatur keagamaan seperti terjemahan Alquran bahasa Sunda.Oleh karena itu, untuk mengetahui pemahamangenerasi milenial Sunda tentang terjemahan Alquran tersebut diperlukan kajian tentang tanggapan mereka terhadapliteraturterjemahan sebelumnya, yaitu Al-Qur'an Miwah Tarjamahna (2002).
Kajian ini penting mengingat sebelumnya hampir tidak ada terjemahan Alquran bahasa Sunda yang mempertimbangkan kebutuhan generasi milenial Sunda sebagai pewaris penjaga kelestarian bahasa Sunda yang semakin terancam9.Padahal mereka sangat membutuhkan terjemahan Sunda yang sesuai dengan kebutuhan zamannya. Selain itu, posisi generasi milenial yang sangat tergantung pada budaya digital melalui smartphone dengan pola konsumsi dan gaya hidup instan10,sangat rentan terhadap berbagai pengaruh, termasuk paham dan ajaran radikal yang bersumber dari website, media sosial, pengajaran agama, literatur keagamaan dan organisasi siswa (OSIS)sebagaimana ditunjukkan dalam hasil penelitian Convey Indonesia11.Karenanya, terjemahan Alquran bahasa Sunda yang disusun berdasarkan paham moderat, baik dalam terjemahan ayat-ayat teologi, fiqih,
7 Sobarna, Bahasa Sunda Sudah Di Ambang Pintu Kematiankah?, 13.
8 T. Fatimah Djajasudarma, Kecap Anteuran Basa Sunda: Satu Kajian Semantik Dan Struktur (Universitas Indonesia, n.d.), 3.
9 Ajip Rosidi, Mengapa Bahasa Sunda Bisa Mati?, Cupumanik 11, Juni (2004): 11.
10 Hassan, "Menuju Islamisme Populer," Dalam Noorhaidi Hassan Ed., Literatur Keislaman Generasi Milenial: Transmisi, Apropriasi, Dan Kontestasi, 11.
11 Tim Penyusun., Ringkasan Eksekutif Program Convey Indonesia (Jakarta: Enhancing the Role of Religious Education in Countering Violent Extremism in Indonesia, Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat (PPIM), UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 2018).

94

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

sosial, politik, maupun ekonomi, disertai dengan bahasa yang mudah dipahami oleh mereka sangat dibutuhkan. Dengan demikian, untuk memenuhi kebutuhan itu, sebagai langkah awal diperlukan terlebih dulu kajian tentang pandangan generasi milenial terhadap terjemahan Alquran bahasa Sunda sebelumnya.
Sejumlah kajian terdahulu tentang terjemahan Alquran bahasa Indonesia maupun bahasa daerah belum banyak yang menyentuh masalah terjemahan bagi generasi milenial. Umumnya para sarjana membahas terjemahan Alquran yang terkait dengan politik pemerintah era Orde Baru, kepentingan teologi yang dianut mayoritas,koreksi atas terjemahan versi pemerintah, pelarangan terjemahan dan polemik terjemahan puitis di Indonesia12. Kajian Zimmer dan Rohmana sebelumnya juga lebih banyak mengkaji tentang tafsir Alquran bahasa Sunda dan terjemahan puitis Alquran bahasa Sunda13.Sedikitnya minat para sarjana untuk
12 Moch. Nur.Ichwan, Negara, Kitab Suci, Dan Politik: Terjemah Resmi Alquran Di Indonesia, Dalam Sadur, Sejarah Terjemahan Di Indonesia Dan Malaysia, Ed. Henri Chambert-Loir, (Jakarta: KPGEFEO-Pusat Bahasa Unpad, 2009); Johanna Pink, Literal Meaning or Correct Aqda? The Reflection of Theological Controversy in Indonesian Qur`an Translations, Journal of Qur'anic Studies 17, no. 3 (2015): 100­120; Ismail Lubis, Falsifikasi Terjemahan Alquran Departemen Agama, 1990th ed. (Yogyakarta: Tiara Wacana, 2001); Munirul Ikhwan, F Taadd AlDawlah: Al-Tarjamah Al-Tafsriyyah F Muwäjahah Al-Khiäb Al-Dn Al-Rasm Li Al-Dawlah AlIndunsiyyah, Journal of Qur'anic Studies 17, no. 3 (2015): 121­157; Moh.Zuhri, Terjemah Puitis AlQur'an, Kritik Ilmu Ma'ani Terhadap Al-Qur'anul Karim Bacaan Mulia Karya H.B. Jassin (Yogyakarta: Lintang-PPs IAIN Walisongo, 2012).
13 Benjamin G.Zimmer, Al-Arabiyyah and Basa Sunda: Ideologies of Tranlation and Interpretation among the Muslims of West Java, Studia Islamika, Indonesian Journal for Islamic Studies 7, no. 3 (2000): 31­65.A.Rohmana, Sejarah Tafsir Alquran Di Tatar Sunda.Jajang A.Rohmana, Memahami Alquran Dengan Kearifan Lokal: Nuansa Budaya Sunda Dalam Tafsir Alquran Berbahasa Sunda, Journal of Qur'än and Hadth Studies 3, no. 1 (2014): 79­99.Jajang

mengkaji masalah terjemahan bahasa lokal

bagi kalangan generasi milenial, selain karena

isu generasi milenial relatif masih baru, juga

keterbatasan terjemahan Sunda untuk bisa

diakses oleh sarjana non-Sunda.Karenanya,

kajian tentang pandangan generasi milenial

Sunda terhadap terjemahan Alquran sangat

penting dilakukan. Kajian ini diharapkan bisa

menjadi masukan bagi penyusun terjemahan

Alquran

bahasa

Sunda

untuk

mempertimbangkan kebutuhan generasi

milenial. Kajian diharapkan memiliki

kontribusi bagi pengembangan kajian

terjemahan Alquran di Nusantara. Sebuah

upaya penguatan kajian lokal dalam studi

Alquran dan terjemahan sebagai bagian dari

kekayaan khazanah keislaman di Indonesia.

Kajian ini merupakan studi kasus

tanggapan generasi milenial Sunda tehadap

terjemahan Alquran bahasa Sunda.

Pengumpulan data dilakukan dengan

menggunakan teknik penugasan pada

mahasiswa Sunda angkatan 2015 (semester

VI) pada Prodi Ilmu Alquran dan Tafsir (IAT)

Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung

Djati Bandung antara bulan Februari-Mei

2018.

Jumlahnya

sekitar

177

mahasiswadaritotal 203 mahasiswa yang

terbagi ke dalam lima kelas (masing-masing

enam juz`). Mahasiswa yang dipilih adalah

mahasiswaSunda, yakni mereka yang

mengaku dirinya sebagai orang Sunda dan diakui oleh orang lain sebagai orang Sunda14.

Pilihan juga didasarkan pada kemampuan

dalam memahami teks terjemahan Sundadan

statusnya sebagai mahasiswa Prodi IAT yang

mendapatkan Mata Kuliah Tafsir Sunda.

A.Rohmana, Metrical Verse as a Rule of Qur`anic Translation: Some Reflections on R.A.A. Wiranatakoesoema`sSoerat Al-Baqarah(1888-1965), Al-Jami'ah Journal of Islamic Studies 53, no. 2 (2015): 439­67.
14 Suwarsih Warnaen Dkk, Pandangan Hidup Orang Sunda Seperti Tercermin Dalam Tradisi Lisan Dan Sastra Sunda (Bandung: Bagian Proyek Penelitian dan Pengkajian Kebudayaan Sunda (Sundanologi) Dirjen Kebudayaan Depdikbud Bandung, 1987), 1.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

95

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

Penugasan yang diberikan pada mereka adalah memberikan tanggapan berupa komentar atasterjemahan dalam al-Qur'an Miwah Tarjamahna (2002). Komentar yang diminta adalah tentang kata atau kalimat yang kurang dipahami dan usulan kosakataalternatif dari mereka.Peneliti juga mewawancaraibeberapa mahasiswa IAT untuk mengkonfirmasi kekurangpahamannya terhadap kosakata Sunda B. PEMBAHASAN 1. Tentang Al-Qur'an Miwah Tarjamahna
Terjemahan Alquran bahasa Sunda ini merupakan terjemahan resmi kedua yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah Provinsi (disingkat Pemda Provinsi) dan Kantor Wilayah Departemen Agama (disingkat Kanwil Depag) JawaBarat. Sebelumnya, Pemda Provinsi sudah menerbitkan Tarjamah Alquran Bahasa Sundadalam proyek Pembangunan Lima Tahun (PELITA) 19741979. Al-Qur'an Miwah Tarjamahnayang terbit tahun 2002 ini termasuk cukup eksklusif dalam tampilannya, karena menggunakan MushafSundawi. Sebuah jenis mushaf yang disusun 1995-2000 dan dirancang khusus dengan menggabungkan seni kaligrafi yang berbasis kepada Alquran Standar Depag dengan kekayaan ragam hias dan budaya Jawa Barat15.
Penyusunan Al-Qur'an Miwah Tarjamahna dilaksanakeun oleh Pemda Provinsi Jawa Barat melalui SK Gubernur Jawa Barat, Danny Setiawan. Pelaksananya adalah Lembaga Pengembangan Tilawatil Quran (LPTQ) Provinsi Jawa Barat dengan melibatkan Dewan Panasehat dari para tokoh MUI Jabar, ormas Islam, tim ahli naskah, para sarjana dan pakar Alquran dari beberapa perguruan tinggi Islamdan melibatkan para ahli bahasa, sejarah, budaya, dan sastra Sunda.
15 Tim Pelaksana Penulisan Alquran Mushaf Sundawi, Alquran Al-Karim Mushaf Sundawi (Bandung: Tim Pelaksana Penulisan Alquran Mushaf Sundawi, 1997), 3.

Perkawinan antara seni kaligrafi dan ragam hias tersebut kemudian menjelma dalamkarya terjemahan ini. Sebuah karya yang diakui merupakan buktieratnya orang Sunda dengan Al-Qur`an. Dari sisirujukan, terjemahan ini merujuk pada proyek terjemahanbahasa Sunda sebelumnya dan Alquran dan terjemahannya berbahasa Indonesia yang diterbitkan oleh Yayasan Penyelenggara Penterjemah/Pentafsir Al-Qur`an, Depag RI tahun 1989/1990. Terjemahan ini dicetak oleh pemerintah Saudi Arabia dan dibagikan pada seluruh jemaah haji sehingga dikenal dengan edisi Saudi Arabia (1990)16. Salah satu ciri menonjolalQur'an Miwah Tarjamahna adalah beberapa penyelasaran bahasa Sunda yang lebihhalus. Meski demikian, beberapa kekeliruan masih didapatkan menggunakan bahasa Indonesia dan penjelasan tentang ayat sajdah yang tidak dirinci secara jelas tempatnyasehingga sangat menyulitkan bagi orang awam17. 2. Karakteristik Bahasa Sunda dalam Al-
Qur'an Miwah Tarjamahna Karakteristik ini merupakan bentuk kekhasan bahasa Sunda yang membedakan dengan bahasa lainnya yang seringkali kurang dipahami oleh generasi muda sekarang. Ini juga diyakini sebagai keunggulan bahasa Sunda dibanding bahasa lain, terutama bahasa Indonesia. Karakteristik bahasa ini nanti akan dijadikan dasar untuk mengukur tanggapan generasi milenial Sunda itu di bagian berikutnya. Terdapat sedikitnya tiga karakteristik bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna, yaitu tingkatan bahasa, ungkapan idiomatik dan ragam kosakata Sunda.
16 Raja Kerajaan Saudi Arabia Khädim al aramain asy Syarfain (Pelayan kedua Tanah Suci) Fahd ibn Abd al Azz Al Sa`d, Alquran Dan Terjemahnya (Saudi Arabia: hädim al aramain asy Syarfain (Pelayan kedua Tanah Suci) Fahd ibn Abd al Azz Al Sa`d, Raja Kerajaan Arab Saudi, 1990).
17 Usep Romli, Tarjamah Quran Basa Sunda Ti Jaman Ka Jaman, in Konferensi Internasional Budaya Sunda II, Gedung Merdeka, 19-22 Desember, 2011, 3­ 4.

96

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

Pertama, tingkatanatau tatakrama bahasa

(undak usuk basa, speech levels). Ia

merupakan sistem tingkatan tutur dalam

bahasa Sunda menyangkut perbedaan-

perbedaan dalam hal usia, kedudukan,

pangkat, tingkat keakraban serta situasi di

antara yang disapa dan yang menyapa, atau

antara pembicara, lawan bicara, dan yang dibicarakan.18Dalam bahasa Sunda, sejak

Kongres Basa Sunda tahun 1988 penggunaan

tata krama bahasatidak lagi dimaksudkan

sebagai pembedaan status sosial, tetapi

menjadi alat untuk saling menghargai dan

menghormati. Kini umumnya digunakan dua

ketegori besar ragam bahasa: bahasa hormat

(halus) dan kurang hormat (loma/kasar), untuk diri sendiri maupun orang lain.19

Al-Qur'an

Miwah

Tarjamahna

menggunakan tata krama bahasa dengan

beragam penggunaan, baik bahasa hormat

maupun kurang hormat. Penerjemah berupaya

menginterpretasikan bahasa Alquran yang

cenderung egaliter untuk disesuaikan

dengan latar budaya Sunda. Penggunaan tata

krama bahasa misalnya, tampak pada

terjemahanQ.S. Al-Naml[27]: 20-22:

18Undak usuk basa (undak = tahap, usuk = kayu yang biasanya digunakan sebagai penyangga atap rumah). Lihat Ajip Rosidi, Ngabina jeung Ngamekarkeun Kabudayaan Sunda, dalam Ajip Rosidi, Ngabina Jeung Ngamekarkeun Kabudayaan Sunda", Dalam Ajip Rosidi Dkk., Polémik Undak Usuk Basa Sunda (Bandung: PT. Mangle Panglipur, 1987), 19­24.Edmund A. n.d. Anderson, Speech Levels: The Case of Sundanese, Pragmatics International Pragmatics Association 3, no. 2 (n.d.): 107.
19 Terdapat enam bentuk dalam kedua ragam bahasa ini, yaitu basa kasar, basa sedeng, basa lemes, basa lemes pisan, basa kasar pisan, dan basa panengah. Budi Rahayu Tamsyah, Kamus Undak Usuk Basa Sunda (Bandung: Geger Sunten, 2006), 9; Karna Yudibrata Dkk, Bagbagan Makéna Basa Sunda (Bandung: Rahmat Cijulang, 1990), 46­47; Hidayat Suryalaga, Ngungkulan Bangbaluh Ngagunakeun Undak Usuk Basa, in Kempelan Makalah Kongres Basa Sunda VIII, Subang 28-30 Juni, 2005, 149.

20. Anjeunna (Sulaéman) marios (pasukan)

manuk, teras nyarios, "Naha kuring téh bet

henteu ningal Hudhud?Boa manéhna

kaasup nuteu hadir?21. Tangtu baris

sdihukum ku kuring ku hukuman nu beurat

atawarékdipeuncit, kajaba lamun

manéhnadatang ka kuring bari mawa

alesan anu jelas.22. Henteu lila

(jolmanukHudhudtéhdatang),

tuluymanéhnanyarita,

"Abdiparantosterangkanaperkawisanu

tacankauningakuanjeun.Abdi

téhnembédongkap

ti

NagriSaba'baringabantunwartospenting tur yakin(leresna) kanggoanjeun20.

Dialog Nabi Sulaiman dengan burung

Hudhud pada terjemahan di atas menggunakan

ragam bahasa hormat dan kurang hormat.

Ketika Nabi Sulaiman berbicara sebagai orang

pertama (O1), maka penerjemah menggunakan

diksi bahasa kurang hormat atau loma (kuring,

manehna, kaasup),karena yang menjadi lawan

bicaranya (O2) adalah burung Hudhud. Tetapi,

ketika Hudhud menjadi orang pertama (O1),

maka penerjemah menggunakan diksi bahasa

hormat atau lemes(abdi, parantos, terang,

kauninga, anjeun, dongkap, ngabantun),

karena yang menjadi lawan bicaranya (O2)

adalah Nabi Sulaiman.Di sini menunjukkan

bahwa latar penerjemah sebagai pengguna

bahasa Sunda memainkan peran sangat

penting dalam memilih ungkapan ragam

tingkatan bahasa yang tepat dalam

menerjemah teks ayat.

Selain itu, bila dibandingkan dengan

terjemahan Alquran versi pemerintah edisi

sebelumnya tahun 1974/1975, maka

penggunaan tingkatan bahasa Sunda dalam Al-

Qur'an Miwah Tarjamahna jauh lebih halus

dalam pemilihan diksi kosakatanya. Ini

misalnya, tampak ketika menerjemahkan Q.S.

Al-fa>tih}ah/1: 5-6. Edisi 1974/1975

20 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 489.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

97

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

menggunakan diksi kurang hormat, Mung ka

Alloh urang sadaya ibadah, sareng mung ka Alloh urang sadaya neda pitulung.21 Ini

berbeda dengan al-Qur'an Miwah

Tarjamahnayang menggunakan diksi sangat

halus, Mung ka Gusti Allah abdi sadaya

ibadah, sareng mung ka Gusti Allah abdi sadaya neda pitulung22.Perbedaan tingkatan

bahasa ini tidak akan didapatkan dalam alQur'an dan Terjemahnya23.Bahasa Indonesia

yang diterjemah menjadi: Hanya kepada

Engkaulah kami menyembah dan hanya

kepada Engkaulah kami mohon pertolongan.

Kedua, ungkapan idiomatik(idiomatic

expressions) berupa kecap panganteuratau

anteuran, seperti pok nyarita, jol datang, trét

nulis, am dahar, dug saré, kuniang hudang,

gék diuk, dan lainnya.Umumnya ungkapan

idiomatik ini berfungsi untuk menunjukkan

keterikatan pembicara dengan awal situasi

atau juga pada cara dan ragam tindakan

tersebut. Djajasudarma menyebutnya sebagai

kecap anteuran atau pemarkah keaspekan

inkonatif yang mencapai 421 kata dengan verbalnya24.Penggunaan kecap panganteur

pok nyarita dan jol datang misalnya,

tampak dalam terjemahan berikut:

Pok

caritakeun

ku

hidep

(Muhammad)...(QS. Al-Baqarah[2]: 94)25.

Jeung jol baédatang ti tungtung kota, hiji

21 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
Tarjamah Al-Quräan Basa Sunda, Dikaluarkeun Ku Proyek Penerbitan Al-Qur'än Bahasa Sunda Jawa
Barat, 2. 22 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda,
Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat,
MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 3. 23 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 6. 24 T. Fatimah Djajasudarma, Panalungtikan Basa
Sunda Di Lingkungan Kodya Bandung (Program Panalungtikan Basa Sunda Rumaja, in Kongres Basa Sunda VIII, Subang, 28-30 Juni., 2005, 277­98.
25 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda,
Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat,
MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 25.

lalaki kalawan rurusuhan... (QS. Ya>si>n[36]: 20)26.

Selain menunjukkan keunikan idiom bahasa

Sunda, penggunaan idiom kata berpengaruh

terhadap makna. Kata jol baé datang seperti

pada terjemah di atas misalnya, menunjukkan

durasi datang yang spontan hampir tanpa jeda

dan terikat pada awal situasi. Berbeda dengan

terjemah bahasa Indonesia yang menggunakan

kalimat dan telah datang yang tidak menegaskan spontanitas27.

Ketiga, keragaman kosakata. Dibanding

bahasa Indonesia, bahasa Sunda memiliki

lebih banyak pilihan kosakata yang memiliki

arti dekat atau sinonim dan boleh jadi jarang

digunakan dalam bahasa Sunda sehari-hari.

Pilihan kosakata sinonim yang kaya itu

membuat antara satu kata dengan kata yang

lain diterjemahkan secara berbeda-beda sesuai

bahasa sumber. Misalnya, ra'ä (ningali

/Q.6:76), naar (marelong/Q.9:127) dan baar

(nénjo/Q.2:17) yang dalam bahasa Indonesia

diterjemahkan dengan melihat; khawf

(kasalempang/Q.2:38) dan khashyah

(sieun/Q.36:11) berarti takut; kämilah

(sapuratina/Q.16:25)

dan

tamäm

(nyampurnakeun/Q.6:154) berarti sempurna.

Demikian beberapa karakteristik penting

bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah

Tarjamahna.Penerjemah menyadari bentuk

kekhasan bahasa Sunda tersebut yang

membedakan dengan bahasa lainnya.Tetapi,

karakteristik bahasa Sunda tersebut

belakangan semakin kurang disadari dan

diketahui oleh generasi muda Sunda.

Penjelasan berikutnya fokus pada tanggapan

generasi milenial Sunda terhadap

terjemahandalam Al-Qur'an Miwah

Tarjamahna yang didasarkan pada

penggunaan beberapa karakteristik bahasa

Sundanya tersebut.

3. Tanggapan Generasi Milenial Sunda

26 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
705. 27 Djajasudarma, Kecap Anteuran Basa Sunda:
Satu Kajian Semantik Dan Struktur, 17.

98

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

Pada bagian ini akan dijelaskan tentang pandangan generasi milenial Sundaterhadap terjemahan Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna. Peneliti melakukan teknik penugasan kepada mahasiswa angkatan 2015 (semester VI) pada Prodi IAT Fakultas Ushuluddin UIN Bandung untuk mengisi kolom tanggapan berupa kata atau kalimat yang kurang dipahami. Terdapat lima kelas mahasiswa IAT.Setiap kelas mendapatkan tugas enam juz`yang didistribusikan pada setiap mahasiswa.Tidak semua mahasiswa dilibatkan untuk tugas tersebut mengingat tidak semuanya orang Sunda. Sebagian kecil mahasiswa berasal dari etnis Jawa, Aceh, Padang, Betawi, dan lainnya. Dari total 203 mahasiswa, terdapat sekitar 177 mahasiswa Sunda.Berikut tabel penugasan sesuai dengan jumlah kelas dan mahasiswa:

Kela

Jumlah

Penugasan

s Mahasiswa

A

44

Juz` 1--5

B

43

Juz` 6--10

C

45

Juz` 11--20

D

34

Juz` 21--25

E

37

Juz` 26--30

Tabel 1: Penugasan Mahasiswa IAT Angkatan 2015

Penugasan yang diberikan berupa kolom terjemahan dari Al-Qur'an Miwah Tarjamahna, kolom isian kata yang kurang dipahami dan kolom usulan.Kolom isian kata yang kurang dipahamidibuat untuk mengetahui struktur kata yang asing dan sulit dimengerti. Kata tersebut boleh jadi tidak lagi mereka temukan dalam percakapan seharihari. Setelah dikumpulkan, hasil penugasan tersebut kemudian diidentifikasi dan dikelompokkan. Tidak semua data hasil penugasan mahasiswa IAT berupa tanggapan atas terjemahan Al-Qur'an Miwah Tarjamahna (30 Juz atau 114 surah)tersebut ditampilkan di sini, karena terlampau banyak. Penulis hanya akan menampilkan data hasil penugasan mahasiswa IAT tersebut dari Surah Al-fa>tih}ah dan Al-Baqarah (Juz 1-3).

Berikut daftar beberapa kata dari dua surah tersebut yang kurang bisa dipahami oleh mereka. Beberapa kata yang disebut berulangulang hanya akan dicantumkan satu kali.

No Nama Kata yang kurang

Surah dipahami

1. Al-

murbéng, ngagem,

fa>tih}a wawales, neda

h

2. Al-

satemenna, wawadian,

Baqarah poma, satemen-temen,

beber, hamo,

ngalimpudan, méh,

ngaharintul,

patinggulidag, lingsem,

nyasabkeun, pati-pati,

pasék, ngaludar,

dipaheutkeun, sapuratina,

neja, hidep, unjukan,

kendat, ngawuruk,

rumaos, kajabi,

ngadawuh,

nalika,mungpung,

dikusrukkeun, satruna,

padumukan, saéstuna,

pituduh, tanwandé,

pinanggih,

kasalempangan, nohonan,

nyamunikeun, adegkeun,

baris jonghok, sagara,

pasini, meredih,

rumbahna, kungsi,

wangkelang jeung

ngarempak wates,

milampah, da cacak,

cegahan, pieunteungeun,

nimbalan, ngawuluku,

sidem-sidem, mintonkeun,

ajrih, sangkaku, akon,

maléngos, diténgténgkeun,

sapagodos, bebendon,

pohara, maténi,

mungguhing, diajangkeun,

saniskara, sawatara,

culangung, cawiskeun,

dinasakh, medal, écés,

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

99

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

hojah, anu ngagem, angen-angen, pinanggih, ageman, dipacogrégkeun, réka perdaya, sugri nu kumelip, sumujud, ngayuga, nétélakeun, pangaweruh, biluk, panangtayungan, tinangtu, nedunan, tansah, pamungkas, ceuceub, tinangtos, katut, pacéngkadan, sibgah, celupan, maduan, panyaksén, lalieun, kumambang, angar, mintonkeun, satru kabuyutan, tumiba, jembar, katarajang, sakur, sangkan, sapatemon, atra, pacuan, wanci, pinanggih, prung, mangkadé, prung baé ayonan, wawales, eureun, ka taya, panarajangna, lubar, nyarengan, waka, nyampak, manggih, peunciteun, nyuprih, kurnia, bral, micangcam, sinareng, balitunganana, mantenna, mincut, lumaku, tutuwuhan, sasatoan, adigungna, padumukan, welas asih, tapaklacak, tétélan, tibatan, kalawan widi, sawarga, digénjlongkeun, kauninga, dipikaceuceub, sabudereunna, kumbuh, ngécéskeun, kareseban, ngadeuheusan, aris, lamun, séjén, kamudharatan, béak, weruh, numpurkeun, kamampuhan, ditangtukeun, upama, nerangkeun, poékmongkléng, niténan,

bireungeuh, baris, dibulen, petana, hateup-hateupna, kantenan pisan, calukan, ngadongdolékeun, pinanggih, pengkuh, patinggolontor, mangsa kolot, ledis, ngébréhkeun, rerencepan, nyuprih, karisi, karémpan, karanjingan, karerepet, pangwales, mumpang, saluyuan, diangkir, panyaksén, crung-créng, satengahing, sawadina, tendon, kumelip, satungkebing, ngabénten, tuhu, pangwangsulan, anging, kenging, kahadéan, dipilampah, midamel, nibankeun, momot, abot, saméméh, beungbeurat, kalayan, pananggeuhan, margi, pitulung, sétan-sétanna, jeung nu moal téa maranéh teu pibisaeun nyieun, maranéhna meredih deui," pamugi anjeun naroskeun deui ka pangéran anjeun, supaya mantenna nerangkeun ka kuring saréréa, nu kumaha sabenerna éta sapi téh, lantaran saéstuna masih samar keur kuring saréréa mah, ngiderkeun, lulubaran, jonghok, nénjo, neumbleuhkeun, pamohalan, bodo balilu, dicalukan, ngadéngé, gero, diancokeun, yén, tur, prak, bral geura mariang, karuhun, kasaéan, kinten énggal balitunganana, pohara banget, pok, kieu, tah, téh, pék, upami, diumpamakeun,

100

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

picilakaeun, séép, uninga, ngadagoan, ngantosan, pangabisa, ditangtoskeun, dupi, pananggeuhan.
Tabel 2: Kosakata yang kurang dipahami oleh mahasiswa
Dari sejumlah daftar kata yang kurang dipahami olehpara mahasiswa IAT tersebut, penulis kemudian mengidentifikasi dan mengelompokkannya ke dalam tigajenis, yakni kata yang termasuk tatakrama bahasa, ungkapan idiomatik dan ragamkosakata lama. Berikut beberapa contoh kata yang ditandai oleh merekaketika membacaAl-Qur'an Miwah TarjamahnaSurah Al-fa>tih}ah dan AlBaqarah (Juz 1-3): a. Tingkatan bahasa

Q.S. Terjemahan dalam Kata yang

Al-Qur'an Miwah kurangdipaha

Tarjamahna

mi

1: 2 Sadaya

puji murbéng

kagungan Allah. (menguasai)

Pangéran

nu

murbéng sakumna

alam.

1: 4 Nu

ngagem ngagem(meme

kakawasaan dina gang),

dinten wawales wawales(pemb

(kiamat).

alasan)

1: 5 Mung ka gusti abdi neda

sadaya ibadah, (memohon)

sareng mung ka

gusti sadaya neda pitulung28.

Tabel 3: Tatakrama bahasa yang kurang dipahami

oleh mahasiswa

Ketika membaca terjemahan QS. Alfa>tih}ah dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahnatersebut, para mahasiswa IAT menandai beberapa kata yang menurut

28 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 3­4.

pandangannya kurang dipahami, yakni kata murbéng(menguasai), ngagem(memegang), wawales(pembalasan) dan neda(memohon). Keempat kata tersebut termasuk ke dalam jenis ragam bahasa hormat dan sangat halus (lemes), karena digunakan untuk objek atau lawan bicara yang kedudukannya lebih tinggi, yaitu Allah.29Ragam bahasa hormat tersebut, selain untuk Allah, digunakan juga untuk manusia (misalnya raja) dengan melihat dalam hal usia, kedudukan, pangkat, tingkat keakraban serta situasi di antara yang disapa dan yang menyapa, atau antara pembicara, lawan bicara, dan yang dibicarakan30.Para mahasiswa IAT tampak kurang begitu akrab dengan tata krama bahasa hormat dan sangat halus tersebut. Hal ini disebabkan karena keempat kata tersebut jarang mereka temui dalam percakapan sehari-hari.
Kata murbéng misalnya, termasuk kata yang arkhais dan lama, berasal dari kata murba, akar katanya purba. Kata purba berarti kawasa (kuasa).Misalnya, ungkapan Nu Murba Wisésa (Gusti Allah yang Maha Kuasa). Kata ini sangat halus dan tidak digunakan kecuali untuk Tuhan atau raja. Sedangkan kata kasar atau loma, biasanya digunakan kata kawasa. Begitu pun dengan kata ngagemyangberasal dari kata agem,berarti nyekel (memegang), seperti ungkapan ngagem agama Islam (memegang atau menganut agama Islam); ageman (pegangan atau anutan). Kata ngagem dalam arti memegang kekuasaan sangat jarang digunakan dibanding dalam makna anutan agama. Sedangkan kata wawales berasal dari kata bales (membalas), sehingga bermakna balasan Gusti Allah. Terakhir, kata neda mengandung dua makna, yakni makan dan
29Hasil Penugasan Terjemahan Al-Qur'an Basa Sunda, Mahasiswa IAT Angkatan 2015 Semester VI Kelas A, B, C, D, E periode Februari-Mei 2019, Prodi Ilmu Al-Qur`an dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin, UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
30 Anderson, Speech Levels: The Case of Sundanese, 107.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

101

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

meminta. Keduanya merupakan kata yang sangat halus bagi diri sendiri. Kata neda kemudian berkembang menjadi neda-neda, neneda (memohon moga-moga); peneneda (permohonan); mangnedakeun (mendoakan); kateda(diterima dengan senang hati)31.
b. Ungkapan Idiomatik Para mahasiswa IAT yang lahir di era
milenial sekarang umumnya kesulitan untuk mengenali ungkapan idiomatik Sunda yang menunjukkan keterikatan pembicara dengan awal situasi dalam suatu tindakan. Salah seorang mahasiswa, NF misalnya, menyatakan bahwa sebabnya adalah karena ungkapan idiomatik itu jarang ditemukan dalam bahasa lisan yang mereka pakai sehari-hari32.Berikut beberapa contoh ungkapan idiomatik atau kecap anteuran yang kurang dipahami oleh mahasiswa IAT berdasarkan hasil penugasan terjemahan atas surah Al-Baqarah[2]:33

Q.S. 2: 190
2: 196

Terjemahan dalam AlQur'an Miwah Tarjamahna Prung geura perangan ku aranjeun dina jalan Allah jalma-jalma anu merangan ka aranjeun...34 Prak geura

Kata yang kurangdipahami
prung geura perangan(perangi lah)

prak

geura

31 R. Satjadibrata, Kamus Basa Sunda (Bandung:
Kiblat, 2005), 310,37,56,389. 32 Jajang A.Rohmana, Wawancara dengan NF,
mahasiswa IAT Semester VI D (2019). 33 Jajang A Rohmana, Hasil Penugasan Terjemahan
Alquran Basa Sunda, Mahasiswa IAT Angkatan 2015
Semester VI Kelas A, B, C, D, E (Periode Februari-Mei
2019), Prodi Ilmu Alquran Dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin, UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
(Bandung, 2019). 34 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda,
Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat,
MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 45.

sampurnakeun sampurnakeun(se

ku aranjeun mpurnakanlah)

ibadah haji

jeung umrah

karana Allah...35

2: 199 Saenggeus

bral geura

kitu bral geura mariang

mariang ti

tempat

budalna

jalma-jalma

anu

loba

(arafah), jeung

suhunkeun

pangapunteun ka Allah...36

2: 223 Ari bojo-bojo pék datangan

aranjeun téh

ibarat kebon

aranjeun ku

sabab kitu, pék

datangan éta

kebon-kebon

aranjeun

téhkumaha

waé sakarep aranjeun..37.

Tabel 4: Ungkapan idiomatik yang kurang dipahami

oleh mahasiswa

Tabel di atas menunjukkan bahwa para mahasiswa kurang memahami ungkapan idiomatik dalam bahasa Sunda, seperti prung geura perangan(segeralah berperang), prak geura sampurnakeun(segeralah sempurnakan), bral geura mariang(segeralah berangkat), dan pék datangan(datangilah). Padahal ia merupakan ciri yang memperkuat rasa bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna. Ungkapan idiomatik prung misalnya,

35 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
46. 36 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
47. 37 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
53.

102

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

mengandung makna perintah yang pasti dan

spontan untuk segera dan tidak menunggu

waktu lama untuk memulai. Kata ini bukan

hanya digunakan untuk peperangan, tetapi

juga permainan atau tontonan, seperti prung maén (mulailah bermain).38 Karenanya, kata

prung geura perang menunjukkan ungkapan

spontan untuk segera memulai berperang

tanpa menunggu lama. Ini berbeda dengan

ungkapan geura perangan yang tidak

menunjukkan makna pasti kapan penyegeraan

itu dimulai.

Hal yang sama juga tampak pada kata prak

geura sampurnakeun danbral geura mariang.

Kata prak sebetulnya merupakan ungkapan

idiomatik untuk berbagai perbuatan, seperti

prak geura pigawéatau prak geura lakukeun(segeralah kerjakan).39 Kata prak

geura sampurnakeunpada terjemahan di atas

menunjukkan ucapan spontan dan pasti agar

segera menyempurnakan ibadah haji itu tanpa

menunggu waktu lama. Begitu juga kata bral

geura mariang berarti segeralah berangkat (ke

Arafah). Awalnya kata bral khusus untuk

berangkat dengan berjalan kaki, tetapi

sekarang digunakan untuk keberangkatan apapun, baik berjalan atau berkendaraan.40

Sedang kata pék datangan menunjukkan

ungkapan

pasti

dan

spontan

untukmendatangiistri sekehendakmu.41

Semua terjemahan dengan ungkapan

idiomatik tersebut menunjukkan bahwa Al-

Qur'an Miwah Tarjamahna sudah dengan

cukup baik menggunakan struktur bahasa

Sunda, sehingga terasa sangat nyunda.

Tetapi,hal ini ternyata berbeda dengan

tanggapan mahasiswa IAT yang kurang paham

dengan kosakata tersebut, karena boleh jadi

jarang mereka temui dalam percakapan sehari-

hari.

c. Ragam Kosakata Lama

Selain tingkatan bahasa dan ungkapan idiomatik, mahasiswa IAT juga kurang bisa memahami sejumlahkosakata lama yang sudah sangat jarang digunakan dalam percakapan sehari-hari. Tidak mudah menentukan batasan kosakatalama atau tidak dalam bahasa Sunda, karena sangat tergantung pengetahuan setiap mahasiswa. Tetapi, penulis mengukurnya dengan mengkonfirmasi pada beberapa penulis Sunda dan karangan berbahasa Sunda, seperti kamus, buku, kumpulan carpon(cerpen) dan majalah.Beberapa kosakata yang tidak lagi digunakan dalam karangan tersebut dikategorikan sebagai bahasa Sunda lama. Sebaliknya, kosakata yang masih digunakan berarti tidak termasuk lama. Berikut beberapa contoh ragam kosakata lama dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna yang kurang dipahami oleh mahasiswa IAT:

Q.S. 2: 26
2: 36

Terjemahan dalam

Al-Qur'an Miwah

Tarjamahna

Saenyana Allah

henteu lingsem teu

sing ngadamel

misil

(babandingan) kunaon baé oge..42

... jeung Kami

ngadawuh kieu,

"Jung geura indit

turun aranjeun,

bari sawaréh ti

aranjeun

jadi

satruna

nu

sawaréhna deui,

jeung

keur

aranjeun di éta

bumi disadiakeun

tempat padumukan

Kata yang kurangdipaha mi lingsem (malu)
satruna(musuh nya),padumuk an(tempat tinggal)

38 Satjadibrata, Kamus Basa Sunda, 307. 39 Satjadibrata, 306. 40 Satjadibrata, 79. 41 Satjadibrata, 289.

42 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 11.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

103

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

2: 38 2: 104
2: 108

jeung kasenangan nepi ka hiji43

mangsa

(nu

ditangtukeun)!"44

...saha-saha anu

nurut kana éta

pituduh Kami,

tanwandé

maranéhna moal

pinanggih jeung

kasalempang jeung kanalangsaan."45

Hé jalma-jalma

anu iman, poma

aranjeun ulah rék

ngucapkeun (ka

Muhammad)

"R'in," tapi pok

ucapkeun,

Unzurn, jeung

regepkeun

ku

aranjeun. Jeung

pikeun jalma-jalma

kapir

mah

(dicawiskeun)

siksaan

anu

pohara nyerina.46

Atawa

naha

maranéhna boga

karep rék meredih

ka Rasul maranéh

saperti

Musa

diperedih ku Bani

Israil baheula

(hayang nyaksian

Allah

bungkeuleukan)?

jeung sing saha

tanwande(pasti ), pinanggih(men dapatkan), kasalempang(k ekhawatiran)
poma (hendaknya), dicawiskeun (disediakan)
meredih (memohon), bungkeuleukan (kelihatan nyata), katalimbeng (bingung),

43 Satjadibrata, Kamus Basa Sunda, 307. 44 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda,
Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat,
MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 13. 45 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
13. 46 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
27.

anu nukeurkeun

iman

ku

kakupuran,

satemenna

manéhna geus

katalimbeng tina

jalan

anu

lempeng.47

Tabel 5: Ragam kosakata lama yang kurang

dipahami oleh mahasiswa

Tabel di atas menunjukkan bahwa mahasiswa IAT tersebut kurang memahami ragam kosakata Sunda, sepertilingsem (malu), satruna (musuhnya), padumukan (tempat tinggal), tanwandé(pasti), pinanggih (mendapatkan), kasalempang (kekhawatiran), poma (hendaknya), dicawiskeun (disediakan), meredih (memohon), bungkeuleukan (kelihatan nyata) dan katalimbeng (bingung).48 Salah satu sebabnya adalah karena kosakata tersebut sudah jarang digunakan dalam percakapan mereka sehari-hari.
Bagi mereka, beberapa kosakata tersebut boleh jadi dianggap sebagai kosakataSunda lama yang digunakan oleh orang Sunda dulu. Beberapa penulisdan karangan Sunda didapati masih menggunakan kata-kata tersebut. Misalnya, kamus,49 buku, kumpulan carpon dan majalah Sunda. Sehingga anggapan mahasiswa tersebut terhadap kosakata Sunda belum tentu sama dengan orang Sunda lainnya terutama generasi lama.Ini menunjukkan bahwa terdapat kesenjangan antara mahasiswa generasi milenial dengan orang Sunda lainnya dalam berbahasa.Mahasiswa sekarang umumnya lebih sering berkomunikasi dengan

47 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Tarjamah Al-Quräan Basa Sunda, Dikaluarkeun Ku Proyek Penerbitan Al-Qur'än Bahasa Sunda Jawa Barat, 28.
48 Rohmana, Hasil Penugasan Terjemahan Alquran Basa Sunda, Mahasiswa IAT Angkatan 2015 Semester VI Kelas A, B, C, D, E (Periode Februari-Mei 2019), Prodi Ilmu Alquran Dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin, UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
49 Satjadibrata, Kamus Basa Sunda, 231,348,117,382,280,339,304,94,294,83,377.

104

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

menggunakan bahasa Sunda populer yang terpengaruh oleh bahasa lainnya50 dan semakin jarang mengakses literatur Sunda. Sehingga bisa dipahami bila mereka kurang bisa memahami terjemahan bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna. 4. Usulan Kata dalam Terjemahan
Alquran Bahasa Sunda Setelah para mahasiswa IAT memberikan tanggapan atas terjemahan yang kurang bisa dipahami dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna, kemudian mereka memberikan usulan kosakata Sunda sebagai alternatif terjemahan. Usulan ini penting untuk memberikan ruang bagi mereka, sehingga bisa diketahuikosakataapa saja yang menurut mereka lebih populer dan mudah dipahami. Tidak semua usulan kata yang diberikan mahasiswa akan ditampilkan di sini. Berikut beberapa contoh usulan kosakatatersebut:

Q.S. Terjema Kata Usulan kata

han

yang populer

dalam kurang

Al-

dipaha

Qur'an mi

Miwah

Tarjama

hna

1: 2 Sadaya

mur ngawasa

puji

béng

kagunga (mengu

n Allah. asai)

Pangéra

n nu

murbéng

sakumna

alam.

1: 4 Nu

ngag nyepeng,

ngagem em(me pangbalesan

kakawas megang

1: 5 2: 26 2: 36

aan dina dinten wawales (kiamat).
Mung ka Gusti abdi sadaya ibadah, sareng mung ka Gusti sadaya neda pitulung.
51

), wawale s(pemb alasan)
neda (memo hon)

Nyuhunke un

Saenyan a Allah henteu lingsem teu sing ngadame l misil (babandi ngan) kunaon baé ogé...52 ...jeung Kami ngadawu h kieu, "Jung geura indit turun aranjeun , bari sawaréh ti

lings em (malu)
satru na(mus uhnya), padumu kan(te mpat tinggal)

Isin
musuhna, tempat cicing

50 Oyon Sofyan Sobarna, Cece., Djajasudarma, T. Fatimah.,Umsari, Kehidupan Bahasa Sunda Di Lingkungan Remaja Kodya Bandung (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1997), 76­79.

51 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat., 3­4.
52 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 11.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

105

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

2: 38

aranjeun jadi satruna nu sawaréh na deui, jeung keur aranjeun di éta bumi disadiak eun tempat padumuk an jeung kasenan gan nepi ka hiji mangsa (nu ditangtu keun)!"
53

... sahasaha anu nurut kana éta pituduh Kami, tanwand é maranéh na moal pinanggi h jeung kasalem pang jeung kanalan gsaan."
54

tanw ande(pa sti), pinang gih(me ndapatk an), kasale mpang( kekhaw atiran)

pasti, panggih, kasieun.

53 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
13. 54 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
13.

2: 104

Hé jalmajalma anu iman, poma aranjeun ulah rék ngucapk eun (ka Muham mad) "R'in, " tapi pok ucapkeu n, Unzurn , jeung regepkeu n ku aranjeun . Jeung pikeun jalmajalma kapir mah (dicawis keun) siksaan anu pohara nyerina.
55

pom a (hendak nya), dicawis keun (disedia kan)

ulah, disadiakeun.

2: 108

Atawa naha maranéh na boga karep rék meredih ka Rasul maranéh

meredi h (memo hon), bungke uleukan (kelihat an nyata),

nyuhunkeu n, kalawan jelas, nyalahan.

55 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 27.

106

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

saperti Musa diperedi h ku Bani Israil baheula (hayang nyaksian Allah bungkeul eukan)? Jeung sing saha anu nukeurke un iman ku kakupur an, satemen na manéhna geus katalimb eng tina jalan anu lempeng.
56

katalim beng (bingun g),

2: 190

Prung geura peranga n ku aranjeun dina jalan Allah jalmajalma anu meranga n ka

Prung geura perang an (perang ilah)

Geura perangan

56 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 28.

2: 196 2: 199 2: 223

aranjeun , tapi mangkad é ulah ngeremp ak wates...57 Prak geura sampurn akeun ku aranjeun ibadah haji jeung umrah karana Allah...58
Saengge us kitu bral geura mariang ti tempat budalna jalmajalma anu loba (arafah), jeung suhunke un pangapu nteun ka Allah...59 Ari bojobojo aranjeun téh ibarat

Prak geura sampur nakeun (sempu rnakanl ah)
bral geura marian g(beran gkatlah )
pék datang an(data ngilah)

geura sampurnakeu n
geura arindit
sok datangan

57 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
45. 58 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
46. 59 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,
47.

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

107

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

kebon aranjeun ku sabab kitu, pék datanga néta kebonkebon aranjeun téh kumara waé sakarep aranjeun ...60
Tabel 6: Usulan Kosakatasunda Populer Dari Mahasiswa

Tabel di atas menunjukkan kosakata yang

kurang

dipahami

dan

usulan

kosakatapengganti dalam bahasa Sunda

populer dari mahasiswa IAT. Sebagaimana

sudah dijelaskan, beberapa kosakata yang

kurang dipahami itu jarang digunakan dalam

percakapan sehari-hari. Sehingga bisa

dipahami bila mereka kemudian mengusulkan

untuk menggantinya dengan kosakataSunda

populer yang biasa digunakan oleh mereka.

Meskipun, beberapa kosakata yang diusulkan

tersebut cenderung kamalayon (kemelayu-

melayuan atau berbahasa Indonesia). Kata

lingsem (malu) misalnya, termasuk bahasa

Sunda yang sangat halus dibanding kata

isin(malu). Kata terakhir lebih populer

digunakan oleh mahasiswa dibanding

lingsem.Begitu juga dengan kata wawales

yang diusulkan diganti dengan

pangbalesan(dari kata pembalasan) dan

katalimbeng dengan nyalahan (menyalahi).

Usulan penggunaan bahasa Sunda populer

yang biasa digunakan dalam percakapan

sehari-hari menjadi salah satu faktor

pendorong para mahasiswa untuk

menggantikosakataSunda yang kurang bisa

dipahami. Bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna yang disusun oleh para ahli Alquran dan ahli bahasa Sunda tahun 2002 umumnya menggunakan bahasa Sunda yang baku dan sudah semakin jarang digunakan oleh generasi muda dalam kesehariannya. Sehingga bisa dipahami bila beberapa kosakata Sunda tertentu diusulkan untuk diganti dengan kosakataSunda yang lebih populer dan kekinian.Karenanya, bagi generasi milenial Sunda yang lahir sesudah tahun 1995 seperti mahasiswa IAT tersebut, terjemahan Sunda dalamAl-Qur'an Miwah Tarjamahnadianggap kurang bisa memuaskan pemahaman mereka.
Inilah yang dalam bahasa Catford disebut sebagai salah satu problem utama penerjemahan, yaitu terkait dengan ragam bahasa yang lama (arkhais), baik dalam bahasa sumber maupun bahasa sasaran. Bahasa arkhais memunculkan masalah bagaimana penerjemah harus mencari dan memilih ragam variasi bahasa yang tepat dalam bahasa sasaran.61 Pilihan variasi bahasa yang terus berkembang menjadi salah satu cara untuk menghindarkan diri dari masalah tersebut, seperti ditunjukkan dalam kasus tanggapan mahasiswa terhadap terjemahan Alquran bahasa Sunda. C. PENUTUP
Pembahasan di atas menunjukkan bahwa generasi milenial Sunda yang diwakili mahasiswa IAT Fakultas Ushuluddin UIN Bandung, mayoritas kurang memahami karakteristik bahasa Sunda dalam Al-Qur'an Miwah Tarjamahna. Hal ini misalnya, tampak pada tanggapan mereka terhadap penggunaan kosakata Sunda dalam terjemahan surah Alfa>tih}ah dan Al-Baqarah, terutama terkait dengan tingkatan bahasa, ungkapan idiomatik Karenanya, kajian ini merekomendasikan pentingnya pemerintah pusat dan Provinsi untuk melakukan berbagai upaya

60 Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, 53.

61 J. C. Catford, A Linguistic Theory of Translation, An Essay in Applied Linguistics (Oxford University Press: Oxford, 1965), 88­89.

108

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110

Jajang A.Rohmana

Alquran Dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial Terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

meningkatkan kemampuan bahasa Sunda bagi generasi milenial dan menyempurnakan kembali terjemahan Alquran bahasa Sunda agar sesuai dengan kebutuhan mereka.

DAFTAR PUSTAKA

A.Rohmana, Jajang. Memahami Alquran

Dengan Kearifan Lokal: Nuansa Budaya

Sunda Dalam Tafsir Alquran Berbahasa

Sunda. Journal of Qur'än and Hadth

Studies 3, no. 1 (2014): 79­99.

------. Metrical Verse as a Rule of Qur`anic

Translation: Some Reflections on R.A.A.

Wiranatakoesoema`sSoerat

Al-

Baqarah(1888-1965). Al-Jami'ah Journal

of Islamic Studies 53, no. 2 (2015): 439­67.

------. Sejarah Tafsir Alquran Di Tatar

Sunda. Bandung: Mujahid Press, 2017.

------. Wawancara dengan NF, mahasiswa

IAT Semester VI D (2019).

Anderson, Edmund A. n.d. Speech Levels:

The Case of Sundanese. Pragmatics

International Pragmatics Association 3, no.

2 (n.d.).

Catford, J. C. A Linguistic Theory of

Translation, An Essay in Applied

Linguistics. Oxford University Press:

Oxford, 1965.

Djajasudarma, T. Fatimah. Kecap Anteuran

Basa Sunda: Satu Kajian Semantik Dan

Struktur. Universitas Indonesia, n.d.

------. Panalungtikan Basa Sunda Di

Lingkungan Kodya Bandung (Program

Panalungtikan Basa Sunda Rumaja. In

Kongres Basa Sunda VIII, Subang, 28-30

Juni., 2005.

Dkk, Karna Yudibrata. Bagbagan Makéna

Basa Sunda. Bandung: Rahmat Cijulang,

1990.

Dkk, Suwarsih Warnaen. Pandangan Hidup

Orang Sunda Seperti Tercermin Dalam

Tradisi Lisan Dan Sastra Sunda. Bandung:

Bagian Proyek Penelitian dan Pengkajian

Kebudayaan Sunda (Sundanologi) Dirjen

Kebudayaan Depdikbud Bandung, 1987.

G.Zimmer, Benjamin. Al-Arabiyyah and

Basa Sunda: Ideologies of Tranlation and Interpretation among the Muslims of West Java. Studia Islamika, Indonesian Journal for Islamic Studies 7, no. 3 (2000): 31­65. Hassan, Noorhaidi. "Menuju Islamisme Populer," Dalam Noorhaidi Hassan Ed., Literatur Keislaman Generasi Milenial: Transmisi, Apropriasi, Dan Kontestasi. Yogyakarta: Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Press, 2018. Ikhwan, Munirul. F Taadd Al-Dawlah: AlTarjamah Al-Tafsriyyah F Muwäjahah AlKhiäb Al-Dn Al-Rasm Li Al-Dawlah AlIndunsiyyah. Journal of Qur'anic Studies 17, no. 3 (2015): 121­157. Khädim al aramain asy Syarfain (Pelayan kedua Tanah Suci) Fahd ibn Abd al Azz Al Sa`d, Raja Kerajaan Saudi Arabia. Alquran Dan Terjemahnya. Saudi Arabia: hädim al aramain asy Syarfain (Pelayan kedua Tanah Suci) Fahd ibn Abd al Azz Al Sa`d, Raja Kerajaan Arab Saudi, 1990. Lubis, Ismail. Falsifikasi Terjemahan Alquran Departemen Agama. 1990th ed. Yogyakarta: Tiara Wacana, 2001. Moh.Zuhri. Terjemah Puitis Al-Qur'an, Kritik Ilmu Ma'ani Terhadap Al-Qur'anul Karim Bacaan Mulia Karya H.B. Jassin. Yogyakarta: Lintang-PPs IAIN Walisongo, 2012. Nur.Ichwan, Moch. Negara, Kitab Suci, Dan Politik: Terjemah Resmi Alquran Di Indonesia, Dalam Sadur, Sejarah Terjemahan Di Indonesia Dan Malaysia, Ed. Henri Chambert-Loir,. Jakarta: KPGEFEO-Pusat Bahasa Unpad, 2009. Pelaksana, Tim. Kosa Kata Bahasa Sunda Dalam Media Massa. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1984. Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat. Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda, Bandung: Kerjasama Pemda Provinsi Jawa Barat, MUI, LPTQ, Kanwil Depag Jawa Barat. Bandung: Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat,

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-1110

109

Jajang A.Rohmana

Alquran dan Bahasa Sunda Populer: Respons Generasi Milenial terhadap Terjemahan Alquran Bahasa Sunda

2002. ------. Tarjamah Al-Quräan Basa Sunda,
Dikaluarkeun Ku Proyek Penerbitan AlQur'än Bahasa Sunda Jawa Barat. Bandung: Pemda Provinsi dan Kanwil Depag Jawa Barat, n.d. Pink, Johanna. Literal Meaning or Correct Aqda? The Reflection of Theological Controversy in Indonesian Qur`an Translations. Journal of Qur'anic Studies 17, no. 3 (2015): 100­120. Rohmana, Jajang A. Hasil Penugasan Terjemahan Alquran Basa Sunda, Mahasiswa IAT Angkatan 2015 Semester VI Kelas A, B, C, D, E (Periode FebruariMei 2019), Prodi Ilmu Alquran Dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin, UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Bandung, 2019. Romli, Usep. Tarjamah Quran Basa Sunda Ti Jaman Ka Jaman. In Konferensi Internasional Budaya Sunda II, Gedung Merdeka, 19-22 Desember, 2011. Rosidi, Ajip. Mengapa Bahasa Sunda Bisa Mati? Cupumanik 11, Juni (2004). ------. Ngabina Jeung Ngamekarkeun Kabudayaan Sunda", Dalam Ajip Rosidi Dkk., Polémik Undak Usuk Basa Sunda. Bandung: PT. Mangle Panglipur, 1987. Satjadibrata, R. Kamus Basa Sunda. Bandung: Kiblat, 2005. Sobarna, Cece., Djajasudarma, T.

Fatimah.,Umsari, Oyon Sofyan. Kehidupan Bahasa Sunda Di Lingkungan Remaja Kodya Bandung. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1997. Sobarna, Cece. Bahasa Sunda Sudah Di Ambang Pintu Kematiankah? Jurnal Makara, Sosial Humaniora 11, no. 1 (n.d.). Suryadinata, Leo., Arifin, Evi Nurvidya., dan Ananta, Aris. Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2003. Suryalaga, Hidayat. Ngungkulan Bangbaluh Ngagunakeun Undak Usuk Basa. In Kempelan Makalah Kongres Basa Sunda VIII, Subang 28-30 Juni, 2005. Tamsyah, Budi Rahayu. Kamus Undak Usuk Basa Sunda. Bandung: Geger Sunten, 2006. Tim Pelaksana Penulisan Alquran Mushaf Sundawi. Alquran Al-Karim Mushaf Sundawi. Bandung: Tim Pelaksana Penulisan Alquran Mushaf Sundawi, 1997. Tim Penyusun. Ringkasan Eksekutif Program Convey Indonesia. Jakarta: Enhancing the Role of Religious Education in Countering Violent Extremism in Indonesia, Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat (PPIM), UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 2018.

110

Al-Bayan: Studi Al-Qur`an danTafsir4, 2 (Desember 2019): 93-110