KonsepDasarManagement/PengelolaanPendidikan

Tujuan:

Untukmemenuhitugasmatakuliah

PerencanaanPembelajaranSD

Drs.DediSupriadi,MM.

Disusunoleh:

 TitiNurSativa

168610052

STKIPArrahmaniyahDepok

Program StudyPendidikanGuruSekolahDasarSemester4

2018

A.KonsepdasarPengelolaanPendidikan
Kata pengelolaan berasaldarikata manajemen.Sedangkan istilah manajemen samaartinyadenganadministrasi(OtengSutisna:1985).Olehsebabitu,pengelolaan pendidikan dapat diartikan sebagai upaya untuk menerapkan kaidah-kaidah administrasidalam bidang pendidikan.Moh.Rifai(1982)menjelaskan pengertian administrasi sebagai berikut: Administrasi ialah keseluruhan proses yang mempergunakandanmengikutsertakansemuasumberpotensiyangtersediadanyang sesuai,baikpersonalmaupunmaterial,dalam usahauntukmencapaibersamasuatu tujuansecaraefektifdanefisien.
SementaraituSondangP.Siagian(1983)mendefisinikanpengertianadministrasi adalahsebagaikeseluruhanproseskerjasamaantaraduaorangmanusiaataulebih yangdidasarkanatasrasionalitastertentuuntukmencapaitujuanyangtelahditentukan sebelumnnya.pengertian administrasimengandung maknaadanya(1)tujuan yang mestidapatdirealisasikangunakepentinganlembaga,individuataupunkelompok,(2) keterlibatan personil,materialdan juga finansialdalam posisinya yang saling mendukungdansatusamalainsalingmemerlukandanjugasalingmelengkapi,(3) prosesyangterusmenerusdanberkesinambunganyangdimulaidarihalyangkecildan sederhanasampaikepadahalyangbesardanrumit,(4)pengawasanataukontrolguna keteraturan,keseimbangandankeselarasan,(5)tepatgunadanberhasilgunasupaya tidakterjadipenghambur-hamburanwaktu,tenaga,biayadanjugafasilitasagardapat mencapaikeberhasilan dan produktivitas yang cukup memadai,(6) hubungan manusiawiyang menempatkan manusia sebagaiunsurutama dan terhormatserta memilikikepentingandidalamnya.
Dengan demikian,pengelolaan pendidikan dapatdiartikan sebagaiupaya untuk menerapkankaidah-kaidahadministrasidalam bidangpendidikan.Untukmengkajilebih dalam tentangmanajemenkhususnyamanajemenpendidikan,perludikajipandangan tentangmanajemenkhususnyamanajemenpendidikan.Adapunbeberapapandangan tentangmanajemenpendidikanyaitu:

1.Manajemensebagaisuatusystem
Manajemendipandang sebagaisuatukerangkakerjayang terdiridariberbagai bagian yang saling berhubungan yang diarahkan dalam rangka pencapaian tujuan organisasi.
2.Manajemensebagaisuatuproses
Manajemensebagairangkaiantahapankegiatanyangdiarahkanpadapencapaian tujuandenganmemanfaatkansumberdayayangtersedia.Manajemensebagaisuatu prosesdapatdipelajaridarifungsi-fungsimanajemenyangdilaksanakanolehmanajer.
3.Manajemensebagaiprosespemecahanmasalah.
Prosesmanajemendalam prakteknyadapatdikajidariprosespemecahanmasalah yangdilaksanakanolehsemuabagian/komponenyangadadalam organisasi.Secara konkritdalam organisasipelayanan pendidikan,sepertiyang dilakukan diDinas Pendidikan yaitu,identifikasisuatu masalah,perumusan masalah dan dilanjutkan dengan langkah-langkah pemecahan masalah.Melaluitahapan tersebutdiharapkan tercapaihasilkegiatansecaraefektifdanefisien.
DudungA.DasuqidanSetyo Somantri(1994)menyampaikanbeberapaalasan tentang perlunya kaidah-kaidah administrasiditerapkan dalam bidang pendidikan. Alasan-alasantersebutadalahsebagaiberikut:
a.Dalam rangka mengantisipasi tuntutan perkembangan dan juga tuntutan pembangunanyangterjadipadatingkatlokal,regionalataupunglobalsehingga pendidikan dapatmerencanakan,menyediakan,mengelola dan juga mengatur berbagaituntutanyangadagunakepentinganpembangunanitusendiriatauguna kelanjutandaripembangunanyangberkesinambungan.
b.Produkatauhasildaripembangunanpendidikanyangberbentukfisikataupunnonfisikyangberupailmuataupengetahuandalam ruanglingkuplokal,regionaldan global.Agarprodukatauhasildaripembangunanpendidikaninidapatdirasakan manfaatnya bagikehidupan manusia yang tentunya memerlukan penataan dan penggunaanyangmemadaisesuaidengankaidah-kaidahadministrasiyangtelah

terujikeberhasilannya.
c.Peranandantugasdarilembagapendidikan(persekolahan)makinlamasemakin bertambahdansemakinberagam sehinggalembagapendidikanataupersekolahan initidakhanyamemerlukantenagagurusebagaipengajarsajaakantetapijuga memerlukan berbagai macam tenaga kependidikan lain seperti pengelola pendidikan,administrator,manajer,planner,supervisordanjugacounsellordalam prosesbelajarmengajar.
d.Tuntutankemajuanilmudanteknologidanjugatuntutandarihidupmanusiaitu sendiriyangkeduanyamestiseimbangdanselarasyangberakibatharusseimbang dan selarasnya lembaga pendidikan sebagaiprodusen dan indvidu sebagai konsumennya.
e.Tuntutandarimasyarakatterhadaplembagapendidikanataupersekolahanyang menuntutperalatandanfasilitasyangmemadaisertapersonilyangberkualitas sebagai jaminan lembaga pendidikan atau persekolahan dalam merebut kepercayaan konsumen tenaga kerja dibursa tenaga kerja.Perencanaan, pengelolaandankualitasmutukeluarandarilembagapendidikanataupersekolahan tidaksepenuhnya dapatdipercayakan hanya kepada guru saja walaupun guru tersebutmemilikikualitasyangcukuptinggi.
f. Pendidikandanlembagapendidikandewasainitelahmenjadiajangbisnisyang memerlukanpenangananyanglebihseriusuntukdapatmerebutpersainganyang sehat.
B.PerbedaanAdministrasidenganManajemen
Dalam pelaksanaannya,administrasidanmanajementidakdapatdipisahkandan harus merupakan suatu kesatuan,hanya saja kegiatannya yang dapatdibedakan. SecaraetimologisistilahadministrasiberasaldaribahasaLatinyaituadministraneyang berartimembantuataumelayani.Secaradefinitif,administrasidapatdiartikansecara sempitdanluas.Dalam artisempit,administrasidapatdiartikansebagaikeseluruhan pencatatan secara tertulis dan penyusunan secara sistematis dariketerangan-

keterangan yang ada dengan tujuan agarmudah memperoleh ikhtisarnya secara menyeluruh.Dengankatalain,dalam artisempit,administrasiitutidaklebihdaripada sekedar rangkaian aktivitas menghimpun,mencataat,mengolah menggandakan, mengirim danmenyimpanketerangan-keteranganyangdiperlikandalam setiapkerja sama. Namundalam artiluasadministrasimenurutSigianadalahadministrasimerupakan keseluruhanproseskerjasamaantaraduaorangataulebihyangdidasarkanpada rasionalitastertentuuntukmencapaitujuanyangtelahditetapkansebelumnya.Menurut TheLiangGieadministrasiadalahsegenapprosespenyelenggaraankegiatan-kegiatan dalam setiapusahakerjasamasetiapkelompokoranguntukmencapaitujuantertentu. The Liang Gie menyebutkan ada 8 unsuradministrasi,yaitu pengorganisasian, manajemen,komunikasi,kepegawaian,keuangan,perbekalan,tatausahadanhubungan masyarakat.
Penyelenggaraan kegiatan-kegiatan tersebutdapatpuladisebutpenataan.Oleh karena itu,rangkaian penataan itu dapatdimaksudkan sebagaiadministrasi.Agar kegiatanpenataanituberlangsungsesuaidengantujuanyangditetapkan,makaperlu adanya kegiatan lain yang dapat mengarahkan,mengatur,menggerakkan dan mengendalikansetiaptindakanpenataankearahyangdiinginkan,dansatu-satunya jalanyangdapatditempuhadalahmelaluikegiatanmanajemen. Administrasilebihluasdaripadamanajemen,namunmanajemensekaligusmerupakan intidarikegiatan administrasiyang bertugasmelaksanakan semua kegiatan yang ditentukanpadatingkatadministrasi.
Daripenjelasan tersebut,dapatkita pahamibahwa manajemen sebenarnya termasukkedalam salahsatukegiatanadministrasi,dansekaligusmerupakanalat pelaksanadariadministrasi.Administrasibersifatmenentukankebijakanumum yang mengikatseluruhorganisasi,sedangkanmanajemenmerupakanpelaksanaannyapada tingkatsektoralataudepartemental.
C.RuangLingkupPengelolaanPendidikan
Ruang lingkup manejemen biasa disebut dengan istilah: batasan,wilayah

pembahasanatauobjekmanajemen.Adapunruanglingkupatauobyekdarimanejemen pendidikanitumembahastentang:
1.Tatalaksanasekolah Halinimeliputi:
a.Organisasidanstrukturpegawaitatausaha. b.Otorosasidananggaranbelanjakeuangansekolah. c.Masalahkepegawaiandankesejahteraanpersonelsekolah. d.Masalahperlengkapandanperbekalan. e.Keuangandanpembukuannya. f.Korespodensiatausurat-menyurat. g.Laporan-laporan(bulanan,kuartalan,dantahunan). h.Masalahpengangkatan,pemindahan,penempatandanpemberhentianpegawai. i.Pengisianbukupokok,klapper,rapor,dansebagainya.
2.Personelgurudanpegawaisekolah Halinimeliputiantaralain:
a.Pengangkatandanpenempatantenagaguru. b.Organisasipersonelguru-guru. c.Masalahkepegawaiandankesejahteraanguru. d.Rencanaorientasibagitenagaguruyangbaru. e.Konduitedanpenilaiankemajuanguru-guru. f.Inservicetrainingdanup-graddingguru-guru.
3.Siswa Halinimeliputiantaralain:

a.Organisasidanperkumpulanmurid. b.Masalahkesehatandankesejahteraanmurid. c.Penilaiandanpengukurankemajuanmurid. d.Bimbingandanpenyuluhanbagimurid-murid(guidanceandcounseling)
4.Supervisipengajaran Halinimeliputiantaralain:
a.Usahamembangkitkandanmengembangkansemangatguru-gurudanpegawaipegawaitatausahadalam menjalankantugasnyamasing-masingsebaik-baiknya. b.Usaha mengembangkan,mencari,dan mengggunakan metode-mertode baru dalam mengajardanbelajaryanglebihbaik. c.Mengusahakandanmengembangkankerjasamayangbaikantaraguru,murid, danpegawaitatausahasekolah. d.Mengusahakancara-caramenilaihasil-hasilpendidikandanpengajaran. e.Usahamempertinggimutudanpengalamanguru-guru(inservicetrainingdanupgradding)
5.Pelaksanaanpembinaankurikulum Pelaksanaanpembinaankurikulum meliputi:
a.Mempedomanidan merealisasikan apa yang tercantum didalam kurikulum sekolah yang bersangkutan dalam usaha mencapaidasar-dasardan tujuan pendidikandanpengajaran. b.Menyusundanmelaksanakanorganisaisikurikulum besertamateri-materidan sumber-sumber, dan metode-metode pelaksanaanya disesuaikan dengan pembaharuan pendidikan dan pengajaran serta kebutuhan masyarakat dan lingkungansekolah. c.Kurikulum bukanlahmerupakansesuatuyangharusditurutbegitusajadengan

mutlaktanpaperubahandanpenyimpangansedikitpun.Kurikulum lebihmerupakan pedoman bagipara guru dalam menjalankan tugasnya.Dalam menggunakan kurikulum guru atau pendidik,disamping menurutidan mengikutiapa yang tercantum didalamnya,berhakdanberkwajibanpulamemilihdanmenambahmateri -materi,sumber-sumberataupunmetode-metodepelakaksanaanyanglebihsesuai dengankebutuhanperkembanganlingkunganmasyarakatlingkungansekolah,dan membuangsertamengurangiapayangdianggapsudahtidaksesuailagidengan kemajuandankebutuhanmasyarakatdanNegarapadaumumnya.Itulahsebabnya mengapakurikulum perlumendapatperhatian,danpembinaankurikulum harus diusahakandandijalankan.
6.Pendiriandanperencanaanbangunansekolah
Pendiriandanperencanaanbangunansekolahinimeliputi:
a.Caramemilihletakdanmenentukanluastanahyangdibutuhkan.
b.Mengusahakan,merencanakan,menggunakanbiayapendiriangedungsekolah.
c.Menentukanjumlahdanluasruangan-ruangankelas,kantor,gudang,asrama, lapanganolahraga,podium,kebunsekolah,dansebagainya.
d.Cara-carapenggunaangedungsekolahdanfasilitas-fasilitaslainyangefektifdan produktif,sertapemeliharaannyasecarakontinyu.
e.Alat-alatperlengkapansekolahdanalat-alatpelajaranyangdibutuhkan.
7.Hubungansekolahdenganmasyarakat
Halinimencakuphubungansekolahdengansekolah-sekolahlain,hubungansekolah denganpemerintahsetempat,hubungansekolahdenganinstansi-instansidanjabatanjabatanlain,danhubungansekolahdenganmasyarakatpadaumumnya.Hendaknya semua hubungan itu merupakan hubungan kerja sama yang bersifatpedagogis, sosiologisdanproduktif,yangdapatmendatangkankeuntungandanperbaikanserta kemajuanbagikeduabelahpihak.

D.FungsiPengelolaanPendidikan
1.Perencanaan
Satu-satunya halyang pastidimasa depan dariorganisasiapapun termasuk lembagapendidikanadalahperubahan,danperencanaanpentinguntukmenjembatani masakinidanmasadepanyangmeningkatkankemungkinanuntukmencapaihasil yang diinginkan.Mondy dan Premeaux (1995)menjelaskan bahwa perencanaan merupakan proses menentukan apa yang seharusnya dicapaidan bagaimana mewujudkannya dalam kenyataan.Perencanaan amatpenting untuk implementasi strategidanevaluasistrategiyangberhasil,terutamakarenaaktivitaspengorganisasian, pemotivasian,penunjukkanstaff,danpengendaliantergantungpadaperencanaanyang baik(FredR.David,2004).
Dalam dinamikamasyarakat,organisasiberadaptasikepadatuntunanperubahan melaluiperencanaan.MenurutJohnson(1973)bahwa:"Theplanningprocesscanbe consideredasthevehicleforaccomplishmentofsystem change".Tanpaperencanaan sistem tersebuttakdapatberubahdantidakdapatmenyesuaikandiridengankekuatankekuatanlingkunganyangberbeda.Dalam sistem terbuka,perubahandalam sistem terjadiapabila kekuatan lingkungan menghendakiatau menuntut bahwa suatu keseimbanganbaruperludiciptakandalam organisasitergantungpadarasionalitas pembuatkeputusan.Bagisistem sosial,satu-satunyawahanauntukperubahaninovasi dankesanggupanmenyesuaikandiriialahpengambilankeputusanmanusiadanproses perencanaan.
Dalam kontekslembagapendidikan,untukmenyusunkegiatanlembagapendidikan, diperlukandatayangbanyakdanvalid,pertimbangandanpemikiranolehsejumlah orang yang berkaitan dengan halyang direncanakan.Oleh karena itu kegiatan perencanaansebaiknyamelibatkansetiapunsurlembagapendidikantersebutdalam rangkapeningkatanmutupendidikan.
MenurutRusyan(1992)adabeberapahalyangpentingdilaksanakanterusmenerus dalam manajemenpendidikansebagaiimplementasiperencanaan,diantaranya:
 Merincitujuan dan menerangkan kepada setiap pegawai/personillembaga

pendidikan.
 Menerangkanataumenjelaskanmengapaunitorganisasidiadakan.
 Menentukantugasdanfungsi,mengadakanpembagiandanpengelompokkantugas terhadapmasing-masingpersonil.
 Menetapkankebijaksanaanumum,metode,prosedurdanpetunjukpelaksanaan lainnya.
 Mempersiapkanuraianjabatandanmerumuskanrencana/sekalapengkajian.
 Memilihparastaf(pelaksana),administratordanmelakukanpengawasan.
 Merumuskanjadwalpelaksanaan,pembakuanhasilkerja(kinerja),polapengisian stafdanformulirlaporanpengajuan.
 Menentukankeperluantenagakerja,biaya(uang)materialdantempat.
 Menyiapkananggarandanmengamankandana.
 Menghematruangandanalat-alatperlengkapan.
2.Pengorganisasian
Tujuan pengorganisasian adalah mencapai usaha terkoordinasi dengan menerapkan tugas dan hubungan wewenang. Malayu S.P. Hasbuan (1995) mendifinisikanpengorganisasiansebagaisuatuprosespenentuan,pengelompokkan danpengaturanbermacam-macam aktivitasyangdiperlukanuntukmencapaitujuan, menempatkan orang-orang pada setiap aktivitas ini,menyediakan alat-alatyang diperlukan,menetapkanwewenangyangsecararelativedidelegasikankepadasetiap individu yang akan melakukan aktivitas-aktivitastersebut.Pengorganisasian fungsi manajemen dapatdilihatterdiridaritiga aktivitas berurutan:membagi-bagitugas menjadipekerjaan yang lebih sempit (spesialisasipekerjaan),menggabungkan pekerjaan untukmembentukdepartemen (departementalisasi),dan mendelegasikan wewenang(FredR.David,2004).
Dalam konteks pendidikan,pengorganisasian merupakan salah satu aktivitas manajerialyangjugamenentukanberlangsungnyakegiatankependidikansebagaimana

yang diharapkan.Lembagapendidikan sebagaisuatu organisasimemilikiberbagai unsuryangterpadudalam suatusistem yangharusterorganisirsecararapihdantepat, baiktujuan,personil,manajemen,teknologi,siswa/member,kurikulum,uang,metode, fasilitas,danfaktorluarsepertimasyarakatdanlingkungansosialbudaya.
Sutisna(1985)mengemukakanbahwaorganisasiyangbaiksenantiasamempunyai danmenggunakantujuan,kewenangan,danpengetahuandalam melakukanpekerjaanpekerjaan.Dalam organisasiyangbaiksemuabagiannyabekerjadalam keselarasan seakan-akanmenjadisebagiandarikeseluruhanyangtakterpisahkan.Semuaitubaru dapatdicapaioleh organisasipendidikan,manakala dilakukan upaya:1)Menyusun strukturkelembagaan,2)Mengembangkan proseduryang berlaku,3)Menentukan persyaratan bagiinstrukturdan karyawan yang diterima,4)Membagisumberdaya instrukturdankaryawanyangadadalam pekerjaan.
3.Pengarahan
Pengarahanadalahfungsipengelolaanyangberhubungandenganusahamemberi bimbingan,saran,perintah-perintahatauintruksikepadabawahandalam melaksanakan tugasmasing-masing,agartugasdapatdilaksanakandenganbaikdanbenar-benar tertujupadatujuanyangtelahditetapkansemula.
4.Pengawasan
Sebagaimana yang dikutifMuhammad IsmailYusanto (2003),Mockler(1994) mendifinisikanpengawasansebagaisuatuupayasistematisuntukmenetapkanstandar prestasikerja dengan tujuan perencanaan untuk mendesain sistem umpan balik informasi;untukmembandingkanprestasisesungguhnyadenganstandaryangtelah ditetapkan itu;menentukan apakah ada penyimpangan dan mengukursignifikansi penyimpangan tersebut;dan mengambiltindakan perbaikan yang diperlukan untuk menjaminbahwasemuasumberdayaperusahaantelahdigunakandengancarayang palingefekifdanefisiengunatercapainyatujuanperusahaan.
Dalam kontekspendidikan,Depdiknas(1999)mengistilahkanpengawasansebagai

pengawasan program pengajaran dan pembelajaran atau supervisiyang harus diterapkansebagaiberikut: a.Pengawasan yang dilakukan pimpinan dengan memfokuskan pada usaha
mengatasihambatanyangdihadapiparainstrukturataustafdantidaksematamatamencarikesalahan. b.Bantuan dan bimbingan diberikan secara tidak langsung.Para stafdiberikan doronganuntukmemperbaikidirinyasendiri,sedangkanpimpinanhanyamembantu. c.Pengawasandalam bentuksaranyangefektif d.Pengawasanyangdilakukansecaraperiodik.
5.Pengembangan Pengembangan adalah upaya memperluas atau mewujudkan potensi-potensi, membawasuatukeadaansecarabertingkatkepadasuatukeadaanyanglebihlengkap, lebihbesar,ataulebihbaik,memajukansesuatudariyanglebihawalkepadayanglebih akhiratau dariyang sederhana kepada tahapan yang lebih kompleks.Berdasarkan pengertian tersebut maka,pengembangan dalam pengelolaan pendidikan dapat diartikansebagaiupayamemajukanprogram pendidikaniniketingkatprogram yang lebihsempurna,lebihluas,danlebihkompleks.
E.Pendekatan-pendekatandalam pengelolaanPendidikan
1.PendekatanOrganisasiKlasik Pendekatanorganisasiklasikiniseringdisebutjugadengangerakanmanajemen ilmiahyangdipeloporiolehFrederickTaylorseorangyangmemilikilatarbelakangdan

pengalamansebagaiburuh,juruketik,mekanik,danakhirnyaberpengalamansebagai kepalateknikyanghidupantaratahun1856sampaidengantahun1915.Gerakanini mencariupaya untuk dapatmenggunakan orang secara efektifdalam organisasi industri.Konsepdarigerakaniniadalahorangdapatjugabekerjalayaknyasebagai mesin.
2.PendekatanHubunganManusia
Pendekatanhubunganmanusiaadalahgerakanyanglahirdanberkembangsebagai reaksiterhadap pendekatan organisasiklasik.Pendekatan hubungan manusia ini dipeloporiolehMaryParkerFollett(1868-1933)orangyangpertamakalimengenal pentingnyafaktor-faktormanusiadalam administrasi.MaryFolletjugabanyakmenulis yangberkenaandengansisimanusiadalam administrasi.MaryFolletpercayabahwa masalah yang mendasardalam semua organisasiadalah mengembangkan dan mempertahankanhubungandinamisdanharmonis.Walaupunterjadikonflik,menurut pemikiran MaryFollet,konflik tersebutmerupakan suatu proses yang normalbagi pengembanganhalyangmengakibatkanterjadinyakonflik.
3.PendekatanPrilaku
Pendekatanprilakudalam administrasiadalahmenggabungkanantarahubungan sosialdenganstrukturformaldanmenambahkannyadenganproposisiyangdiambil daripsikologi,sosiologi,ilmu politik dan ekonomi.Pendekatan inidipeloporioleh ChesterI.Barnardyanghidupantaratahun1886sampaidengantahun1961.Bukunya "FunctionsoftheExecutive"(1938).Dalam bukuiniBarnardmengulassecaralengkap teoriperilakuyangkooperatifdalam organisasiformal.Barnardmenyimpulkanbahwa kontribusikerjanyaberkenaandengankonsepstrukturdandinamis.Konsep-konsep strukturyangdianggappentingadalahindividu,sistem kerjasama,organisasiformal, organisasiformalyangkomplek,danjugaorganisasiinformal.Konsep-konsepdinamis yang penting,menurutBarnard,adalah kerelaan,kerjasama,komunikasi,otoritas, proseskeputusan,dankeseimbangandinamik.
PermasalahandanPengembanganPengelolaanPendidikan"MasalahKontemporer PengelolaanSistem PendidikanNasional"dapatdiikhtisarkanbahwapermasalahandan

pengembanganpengelolaanpendidikanmenyangkuthal-halsebagaiberikut:
a.Sistem Desentralisasidalam PengelolaanPendidikan
Bagaimanakah kita dapat mengoperasikan sistem desentralisasi dalam pengelolaanpendidikannasionalyangefektifdanefisienbagisemuadaerah?Sebab daerah-daerahtidaksemuanyasiapuntukdapatmenerapkansistem desentralisasi dalam pengelolaan pendidikan kita ini. Apakah dengan menerapkan sistem desentralisasidalam pengelolaanpendidikandapatmerusaktatanankesatuandan persatuanyangtelahterjalinselamainiantarberbagaidaerahdinegarakita?Akan tetapipenerapansistem desentralisasidalam pengelolalaanpendidikanadalahsalah satuupayauntukmemberikankepercayaankepadadaerahdalam mengelolasistem pendidikanyangberadadidaerahtersebutdalam rangkauntukpengembangansumber dayamanusiayangbervariasiuntukkepentinganpembangunanpendidikandanjuga pembangunannasionalsecaramenyeluruh.
b.PenerapanOtonomidalam PengelolaanPendidikanTinggi
Dalam pengelolaanpendidikantinggiyangmempercayakansepenuhnyakepada perguruan tinggiuntuk dapatmengelola dan mengembangkannya sendirisesuai dengankebutuhandanpotensiperguruantinggitersebutdandaerahmasing-masingdi manaperguruantinggiituberada.Setiapperguruantinggiakandiberikankepercayaan dankewenanganyangluasuntukdapatmengelolaprosespendidikandengansegala aspekyangadadidalamnya.
c.ProfesionalisasiJabatanTenagaKependidikan
Supaya tingkat efektivitas dan efisiensi hasil pendidikan nasional dapat dioptimalkanuntukkepentinganmasyarakatdankepentinganbangsadalam mengejar berbagaiketinggalanbangsaIndonesiadenganbangsalainsehinggapadaakhirnya bangsaIndonesiadapatbersaingsecarasehatdenganbangsa-bangsalaindidunia.
d.KendaliMutuPendidikanNasional
Mutu proses pengajaran sangatdipengaruhioleh perilaku guru dalam hal(1) menyusundesaininstruksional,(2)menguasaiberbagaimacam metodemengajardan

mampu menerapkan metode tersebutdengan kegiatan siswa didalam kelas,(3) berinteraksidengansiswauntukmenumbuhkandanmembangkitkanmotivasibelajar yangmenyenangkan,(4)menguasaibahandanmenggunakanberbagaimacam sumber belajaruntukmembangkitkankegiatanbelajaraktif,(5)mengenalperbedaanindividual setiapsiswa,dan(6)memilihprosesdanhasilbelajar,memberikanumpanbalik,dan jugamampudalam merancangprogram belajarremedial(DjamanSatoridanUdinS. Saud1994).