HADITS-HADITS PROBLEMATIK
(ANALISIS LINGUISTIK PRAGMATIK)
Muhandis Azzuhri Cintami Farmawati Zahida Putri Amalia
IAIN PEKALONGAN PRESS 2017

HADITS-HADITS PROBLEMATIK
(ANALISIS LINGUISTIK PRAGMATIK)
Penulis: Muhandis Azzuhri Cintami Farmawati Zahida Putri Amalia
ISBN: 978-602-6203-04-05
Editor: Machfud Syaefudin
Penerbit : IAIN Pekalongan Press
Redaksi: Jl. Kusuma Bangsa No. 9 Pekalongan 51141 Telp. (0285) 412575, Fax. (0285) 423418 E-mail: info@iainpekalongan.ac.id
Cetakan Pertama Hak Cipta © 2017, pada penulis
Hak Publikasi pada Penerbit IAIN Pekalongan Press Dilarang memperbanyak, memperbanyak sebagian atau seluruh isi dari buku ini dalam bentuk apapun, tanpa izin tertulis dari penerbit.

KATA PENGANTAR
Dengan menggunakan bahasa, manusia saling bertutur dan berujar untuk menyampaikan pesan dan maksud pikirannya. Penggunaan Bahasa yang digunakan manusia sebagai alat komunikasi adalah bentuk representatif kemampuan manusia itu berpikir. Komunikasi merupakan suatu kegiatan yang sangat penting dalam kehidupan manusia yang mempunyai peran sebagai makhluk sosial. Untuk berkomunikasi, dibutuhkan alat berupa bahasa untuk menyampaikan pesan, keinginan, harapan, perasaan, permohonan, perintah dan sebagainya.
Bahasa juga merupakan bagian dari kebudayaan masyarakat yang erat hubungannya dengan berpikir. Dengan demikian, masyarakat dengan budayanya memiliki cara berpikir tertentu yang diekpresikan dalam bahasanya. Bahasa adalah alat intelektual yang paling fleksibel dan paling berkekuatan yang dikembangkan oleh manusia. Salah satu fungsinya adalah kemampuannya mereflesikan dunia dan dirinya sendirinya. Bahasa dapat digunakan untuk membicarakan bahasa itu sendiri. Bahasa itu juga dapat mendeskripsikan budaya masyarakat pemakai bahasa itu sendiri. Melalui bahasa dapat memahami budaya pemakai bahasa yang mencakupi cara berpikir masyarakatnya.
iii

Dengan bahasa Arab kaum muslimin menulis peradaban, yaitu peradaban Alquran dan Hadis yang berkelindan dengan ilmu sastra, filsafat, ilmu kalam, matematika, geografi, ilmu falak, ilmu linguistik, ilmu sosial, ilmu syariat, ilmu kimia, fisika, mekanik, ilmu kedokteran, ilmu medis dan obat-obatan, zoologi, ilmu teknik, seni bangunan, flora dan fauna, ilmu sejarah kemanusiaan, bahkan seksologi.
Bahasa Arab yang selama ini bisa dijadikan sumber kajian linguistik oleh para linguis Arab klasik ataupun modern digolongkan ke dalam lima kelompok, yaitu bahasa Arab al-Qur'an, bahasa Arab hadis Nabi, bahasa Arab syair, Bahasa Arab prosa dan bahasa Arab Jurnalistik. PenelitianHadits sebagai sumber hukum kedua setelah Al- Qur'an dan tentunya berbahasa Arab ternyata memiliki daya tarik tersendiri bagi para linguis, yang membuatnya seakan berbeda dan tampak istimewa sehingga tanggapan dan penelitian tentang haditspun lebih banyak. Hal ini dikarenakan Hadist memiliki banyak hal yang memang pantas dipersoalkan, dan salah satu yang terpenting adalah problem otentisitas dan otoritas (hujjiyah) hadist ketika membahas berbagai persoalan masyarakat yang mencakup di dalamnya adalah persoalan social budaya.
Imam al-Khayr Abadi dalam Arif Chasanul dkk menyatakan bahwa teks yang terkumpul dalam kitabkitab hadits merupakan media informasi mengenai materi- materi verbal (qawli dan hammi) maupun visual (fi'li, taqriri dan halli) mengenai nabi Muhammad Saw.
iv

Selainmasalahontentisitas, aspekdarihaditsyang menarik untuk dikaji adalah problem interpretasinya (syarahhadits). Para pengkaji hadits telah merumuskan beberapa prinsip syarh hadits untuk keperluan menangkap makna secara tepat dan proporsional. Diantara prinsip yang ditekankan adalah prinsip linguistik dan prinsip historis. Dikarenakan hadits lahir dalam wacana kultural Arab dan bahasa Arab, maka pembaca hadits harus mempertimbangkan prinsip linguistik dengan memperhatikan prosedur gramatikal bahasa Arab. Di samping itu, ia juga harus mempertimbangkan prinsip historik dengan memahami latar situasional masa lampau saat hadis muncul, baik dalam bentuk latar sosiologis masyarakat secara umum maupun situasi khusus yang melatarbelakangi munculnya sebuah hadits. Selama ini perangkat analisis yang biasa digunakan untuk keperluan menangkap makna teks adalah ilmu nahwu, sharaf, dan balagah. Alat analisis untuk memotret situasi di sekitar kemunculan hadits adalah ilmu asbabul wurud, ilm nasikh mansukh dan ilm al-bu'd zamani wa almakani fi al-hadits.
Ali Mustofa Ya'qub dalam Miftahul Asrar menambahkan untuk memahami hadits secara kontekstual perlu juga mengetahui kausalitas kalimat (`illat al-kalam) dan sosio kultural (taqalid). Dalam memberi perintah dan larangan, Nabi Saw terkadang menggunakan ungkapan-ungkapan yang maksudnya tidak dipahami secara kongkrit oleh sahabat. Dari sekian banyak hadits, ada yang tidak dapat dipahami
v

kecuali melalui pendekatan kontekstual, yaitu

pemahaman terhadap kausalitas kalimat (`illat kalam),

misalnya sabda Rasulullah SAW:

-«--

        

    -

 

   

)4273   (           

Rasulullah Saw bersabda: "Seandainya tidak ada Banu

Israil, maka tidak akan menjadi basi, daging tidak akan

menjadi busuk, dan seandainya tidak ada Hawa', maka

tidak ada istri yang berkhianat kepada suaminya (HR

Muslim).

Hadits ini disabdakan Nabi saw sebagai kritik atas

kebakhilan orang-orang Yahudi yang tidak mau

memberikan makanannya kepada orang lain, sementara

mereka sendiri tidak siap mengkonsumsi semuanya,

sehingga makanan itu busuk. Pemahaman kontekstual

juga dapat dilakukan dengan mengaitkan hadits itu

dengan kondisi sosial masyarakat pada waktu itu, seperti

halnya hadits tentang jenggot berikut ini:

           «   -     -          

                           . »      

"Dari Ibnu Umar, dari Nabi Saw, beliau bersabda, "Selisilah

orang-orang musyrik. Biarkanlah jenggot dan pendekkanlah

kumis." (HR. Bukhari no. 5892)

vi

Menurut Kiai Ali Mustafa Ya'kub, hadits ini tidak dapat dipahami sepotong-sepotong dan antara hadis dapat saling menafsirkan antara satu sama lainnya. Terlebih lagi, terkadang dalam satu tema yang sama, ada hadits yang diriwayatkan secara utuh dan ada yang tidak utuh. Karenanya, hadis yang redaksinya utuh seharusnya menjadi acuan untuk memahami hadis yang tidak utuh. Dengan demikian, hadits yang terkait dengan aturan memanjangkan jenggot dan memotong kumis sangat terkait dengan anjuran mukhalafah lil musyrikin (berbeda dengan orang musyrik). Dalam pandangan Kiai Ali, yang menjadi perhatian utama dalam hadits ini adalah imbauan untuk berbeda dengan orang kafir, bukan aturan memanjangkan jenggotnya.
Akan tetapi perlu digarisbawahi, perintah Nabi SAW agar berbeda dengan orang kafir ini sangat terkait dengan konteks perperangan. Supaya bisa membedakan mana pasukan musuh dan umat Islam pada waktu perang, perlu diberikan simbol dan tanda pada masing-masing pasukan. Di antara tandanya adalah jenggot.
Karena itu, makna hadits ini tidak relevan dengan sendirinya pada masa sekarang. Dalam konteks dunia modern, jenggot tidak lagi menjadi simbol pembeda antara pasukan Muslim dan musuh. Selain itu, sebagian negara yang dihuni umat Islam, mereka dapat hidup berdampingan dengan orang non-Muslim. Sehingga tidak dibutuhkan lagi simbol pembeda antara orang Islam dengan non-Muslim.
vii

Dengan demikian, perlunya pendekatan bahasa dalam studi matan hadis dilakukan dengan cara melihat bentuk-bentuk kebahasaan dalam matan hadits. Karena bentuk matan hadis Nabi ada yang berbentuk Jami al-Kalim (ungkapan yang singkat dan padat makna), Tamsil (perumpamaan), bahasa simbolik, bahasa percakapan, dan ungkapan analogi (qiyas). Penelitian hadis dengan pendekatan bahasa selain dapat digunakan meneliti makna hadits, juga dapat digunakan untuk meneliti nilai sebuah hadits apabila terdapat perbedaan lafaz dalam matan hadits. Terjadinya sebuah hadits ada yang bersifat situasional yang didahului oleh sebab dan ada yang bersifat langsung (tanpa sebab). Hal ini berarti bahwa hadits yang didahului oleh sebab tertentu sangat terkait dengan konteks sosial-budaya, sehingga bahasa yang digunakan oleh hadis berhubungan erat dengan sosial budaya juga.
Sebagai studi kebahasaan yang memperhatikan bahasa dengan konteks, maka analisis pragmatik kiranya perlu dipertimbangkan untuk membantu menangkap makna suatu hadis berdasarkan konteks situasi yang melingkupinya. Hal ini karena analisis pragmatik bukan hanya mempelajari makna linguistik (linguistic meaning/ma'na lugah) yang bersifat internal, tetapi juga mempelajari makna penutur (speaker meaning) yang bersifat eksternal. Dalam ilmu bahasa, pragmatik didefinisikan sebagai studi terhadap makna ujaran dalam situasi tertentu. Sifat-sifat bahasa dapat dimengerti melalui pragmatik, yakni bagaimana bahasa digunakan dalam komunikasi.
viii

Lebih lanjut, pragmatik mengkaji hubungan antara bentuk, makna dan pengggunanya. Gabungan bentukmakna dan pengguna bahasa adalah fokus kajian pragmatik. Selain itu, pragmatik merupakan bagian linguistik yang mempelajari cara-cara konteks menghasilkan makna. Faktor non bahasa menjadi dominan dalam mengkaji makna, seperti pemakai, lokasi, waktu dan lain-lain. Pragmatik juga mengkaji transmisi makna antarkomunikan atas dasar pengetahuan linguistik, seperti tata bahasa, kosakata, dan lain-lain. Dalam transmisi makna, komunikan juga mempertimbangkan konteks tutur, status komunikan, dan niat penutur. Karena mengkaji aspek bahasa dan non-bahasa, maka pragmatik menelaah bagaimana komunikan mengatasi makna ganda, maka tergantung pada waktu, tempat dan cara penyampaiannya. Ada 4 fokus utama kajian pragmatik, yaitu tindak tutur, implikatur, praanggapan dan deiksis, tetapi fokus kajian pragmatik pada penelitian ini adalah tindak tutur dan implikatur.
Salah satu kunci dalam pragmatik adalah tindak tutur (speech act/fi'lul kalam), yang diartikan dengan gejala individual yang bersifat psikologis dan ditentukan oleh kemampuan bahasa penutur dalam menghadapi situasi tertentu yang dapat berwujud kalimat imperatif, deklaratif, interogatif, perumpamaan dan lain sebagainya
Penyusunan buku ini dijelaskan secara ringkas tentang beberapa hal yang terkait dengan beberapa hadis yang kadang sering menimbulkan problematika dalam kehidupan masyarakat sehari-hari (ikhtilaf). Problematika
ix

ini disebabkan karena cara pandang/manhaj berpikir/epistemologi setiap orang atau organisasi massa keislaman dalam memahami sebuah teks hadis, seperti halnya hadis-hadis tentang ziaroh kubur, hadis kuburan menjadi masjid, hadis tentang bid'ah, hadits memelihara jenggot dan meninggikan ujung celana bagi laki-laki, hadits memakai cadar buat perempuan, hadis tentang orang tua Rasulullah yang dianggap kafir dan hadits-hadits lain yang sering menimbulkan ikhtilaf dan sering menimbulkan problematika di masyarakat.
Kami menyadari masih terdapat kekurangan dalam buku ini untuk itu kritik dan saran terhadap penyempurnaan buku ini sangat diharapkan. Semoga buku ini dapat memberi maanfaat bagi kita semua. Aamiin!
Pekalongan, 25 Oktober 2017 Muhandis Azzuhri, dkk
x

SAMBUTAN
Alhamdulillah, segala puji bagi Allah SWT yant telah memberikan karunia-Nya sehingga Buku HaditsHadits Problematik (Analisi Linguistik Pragmatik) dapat tersusun dengan baik. Sejak masa lalu umat Islam telah mengakui bahwa hadits Nabi SAW adalah sumber kedua syariat Islam setelah Alquran. Hal itu tercatat dalam warisan ilmu pengetahuan Islam dan dijelaskan oleh ilmu usul fikih dalam semua mazhab. Telah banyak kitab yang ditulis untuk menjelaskan hal itu, baik pada masa lampau maupun masa modern ini. Ini merupkan masalah yang tidak diperselisihkan oleh semua orang yang bertuhankan Allah, beragama Islam, dan mengakui bahwa Muhammad SAW adalah Rasulullah.
Dengan alasan itu maka selayaknya hadits mendapat perhatian yang khusus bagi tokoh cendekiawan Muslim selain studi al-Quran. Agar khazanah ajaran islam benar-benar mengakar dengan melakukan kontektualisasi terhadap realitas dimana hadis itu hadir. Dalam memahami hadits Nabi, realitas mempunyai posisi yang sangat penting supaya hadis Nabi mampu mengakomodir segala realitas yang komplek dan beragam. Dengan itu, maka hadis Nabi tidak akan pernah mati dan terus hidup sampai penutupan zaman. Akan tetapi, dalam beberapa hal terdapat ciri-ciri tertentu yang spesifik, sehingga dalam mempelajarinya diperlukan perhatian khusus.
xi

Buku ini adalah salah satu karya yang penting sebagai pegangan dalam mempelajari sunnah nabawiyah yang suci dan penuh makna. Dalam buku ini dibahas mengenai hadits-hadits dalam Kuttubus Sittah terkait problematika kehidupan sehari-hari seperti ziarah kubur, memakai cadar bagi perempuan dan memanjangkan kain sampai bawah mata kaki dan memanjangkan jenggot pada laki-laki serta problem lainnya dalam kehidupan seharihari. Buku yang layak dibaca oleh semua lapisan masyarakat, karena selain bahasanya simple, buku ini memberikan pengetahuan praktis mengenai problematika di masyarakat.
Pekalongan, November 2017 Editor
xii

DAFTAR ISI
Kata Pengantar .................................................................................... iii Sambutan ............................................................................................... xi Daftar Isi .............................................................................................xiii
Bagian 1 PRAGMATIK Pengertian Pragmatik ...................................................................... 1 Asal Usul Dan Historis Pragmatik ................................................ 5 Aspek-Aspek Pragmatik ................................................................... 5 Tindak Tutur ....................................................................................... 7 Bafrgaining Bahasa ..........................................................................20
Bagian 2 HADITS Pengertian Hadits ............................................................................23 Jenis-Jenis Hadits ............................................................................ 24 Sejarah Perkembangan Hadits ....................................................25 Biografi Perawi Kuttubus Sittah dan Karya-Karyanya ..... 39
Bagian 3 HADITS, SUNNAH, KHABAR DAN ATSAR Pengertian Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar ..................... 65 Perbedaan Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar ................ ... 71 Persamaan Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar .................... 72
xiii

Bagian 4 PROBLEMATIKA Pengertian Problematika ..............................................................74 Faktor-Faktor Penyebab Konflik ............................................... 74 Resolusi Konflik ............................................................................... 75 Kemampuan Resolusi Konflik .....................................................76 Strategi Komunikasi Sebagai Metode Resolusi Konflik .....78 Metode Komunikasi Rasulullah SAW ....................................... 85 Bentuk Komunikasi Rasulullah SAW ........................................89
Bagian 5 ANALISIS PRAGMATIK HADITS-HADITS PROBLEMATIK Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Ziarah Kubur .......... 99 Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Kafirnya Orang Tua Rasulullah Saw dan Masuk Neraka ....................................... 117 Pragmatik Mengenai Hadits Memelihara Jenggot ........... 127 Pragmatik Mengenai Hadits Memanjangkan Kain Sampai Bawah Mata Kaki ........................................................................... 134 Pragmatik Mengenai Hadits Menggunakan Cadar .......... 140 Pragmatik Mengenai Hadits Pemimpin Dari Kaum Quraisy ............................................................................................. 146 Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Bid'ah ...................... 151 Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Haramnya Rasulullah SAW dan Keluarganya Menerima Zakat, Infaq dan Shadaqah .......................................................................................... 162 Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Rasulullah SAW Yang Tidak Pernah Makan Dengan Piring ..................................... 165 Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Mahar Pernikahan Rasulullah SAW .............................................................................. 172
xiv

Bagian 6 ANALISIS RESOLUSI KONFLIK HADITS-HADITS PROBLEMATIK Resolusi Konflik Hadits Tentang Ziarah Kubur ................ 177 Resolusi Konflik Memelihara Jenggot .................................. 180 Resolusi Konflik Memanjangkan Kain Sampai Bawah Mata Kaki .................................................................................................... 182 Resolusi Konflik Menggunakan Cadar ................................. 185 Resolusi Konflik Mengenai Pemimpin Dari Kaum Quraisy ............................................................................... 188 Resolusi Konflik Mengenai Hadits Tentang Haramnya Rasulullah SAW dan Keluarganya Menerima Zakat, Infaq dan Shadaqah ................................................................................. 190 Daftar Pustaka Penutup Biografi Penulis
xv

Pragmatik 1
BAGIAN PERTAMA PRAGMATIK
A. Pengertian Pragmatik Linguistik sebagai ilmu kajian bahasa memiliki
berbagai cabang. Di antaranya cabang-cabang itu ialah Fonologi, Morfologi, Sintaksis, dan Pragmatik. Fonologi, Morfologi, Sintaksi, dan Semantik mempelajari struktur bahasa secara internal, yaitu berhubungan dengan unsur bagian dalam bahasa. Semantik dan Pragmatik memiliki kesamaan, yaitu cabang-cabang ilmu bahasa yang menelaah makna-makna satuan bahasa. Namun, di antara kedua cabang ilmu bahasa itu memiliki perbedaan, yaitu semantik mempelajari makna satuan bahasa secara internal sedangkan pragmatik mempelajari makna satuan bahasa secara eksternal.
Bidang "pragmatik" dalam linguistik dewasa ini mulai mendapat perhatian para peneliti dan pakar bahasa di Indonesia. Bidang ini cenderung mengkaji fungsi ujaran atau fungsi bahasa daripada bentuk atau strukturnya. Dengan kata lain, pragmatik lebih cenderung ke fungsionalisme daripada ke formalisme.
Pragmatik mempelajari makna satuan bahasa secara eksternal. Pragmatik merupakan suatu telaah umum mengenai bagaimana caranya konteks mempengaruhi peserta tutur dalam menafsirkan kalimat atau menelaah makna dalam kaitannya dengan situasi ujaran. Dengan memahami kaidah-kaidah pragmatik baik bagi pembicara
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

2 Pragmatik
atau penutur, pendengar atau mitra tutur diharpkan dapat menggunakan bahasa dalam percakapan sehari-hari. Dengan harapan, kalimat-kalimat yang digunakan lebih efektif dengan kata lain dapat lebih mengenai sasaran yang diinginkan. Disamping itu, jika Anda seorang pendengar Anda dapat lebih responsif menanggapi pembicaraan orang lain. Anda dapat memberikan arah pembicaraan orang tesebut lebih tepat. Fungsi bahasa yang paling utama adalah sebagai sarana komunikasi. Di dalam komunikasi, satu maksud atau satu fungsi dapat dituturkan dengan berbagai bentuk tuturan. Dengan demikian komunikasi Anda dengan orang lain dapat berlangsung dengan wajar dan lancar.
Pragmatik merupakan cabang ilmu bahasa yang semakin dikenal pada masa sekarang ini, walaupun pada kira-kira dua dasa warsa yang silam, ilmu ini jarang atau hampir tidak pernah disebut oleh para ahli bahasa. Hal ini dilandasi oleh semakin sadarnya para linguis, bahwa upaya untuk menguak hakikat bahasa tidak akan membawa hasil yang diharapkan tanpa didasari pemahaman terhadap pragmatik, yakni bagaimana bahasa itu digunakan dalam komunikasi (Leech, 1993: 1). Leech (1993: 8) juga mengartikan pragmatik sebagai studi tentang makna dalam hubungannya dengan situasi-situasi ujar (speech situasions).
Pragmatik sebagaimana yang telah diperbincangkan di Indonesia dewasa ini, paling tidak dapat diedakan atas dua hal, yaitu (1) pragmatik sebagai sesuatu yang diajarkan, (2) pragmatik sebagai suatu yang mewarnai
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 3
tindakan mengajar. Bagian pertama masih dibagi lagi atas dua hal, yaitu (a) pragmatik sebagai bidang kajian linguistik, dan (b) pragmatik sebagai salah satu segi di dalam bahasa atau disebut `fungsi komunikatif' (Purwo, 1990:2). Pragmatik berkenaan dengan syarat-syarat yang mengakibatkan serasi tidaknya bahasa dalam komunikasi (KBBI, 1993: 177).
Menurut Levinson (1983: 9), ilmu pragmatik didefinisikan sebagai berikut: (1) "Pragmatik ialah kajian dari hubungan antara bahasa dan konteks yang mendasari penjelasan pengertian bahasa". Di sini, "pengertian/pemahaman bahasa" menghunjuk kepada fakta bahwa untuk mengerti sesuatu ungkapan/ujaran bahasa diperlukan juga pengetahuan di luar makna kata dan hubungan tata bahasanya, yakni hubungannya dengan konteks pemakaiannya. (2) "Pragmatik ialah kajian tentang kemampuan pemakai bahsa mengaitkan kalimat-kalimat dengan konteks-konteks yang sesuai bagi kalimat-kalimat itu".
Pragmatik sebagai suatu pendekatan untuk memahami makna kontekstual memiliki langkah kerja sebagai berikut: Pertama; mulailah dari analisis tindak tutur yang merupakan unit pragmatik dari suatu bahasa, Kedua; buatlah taksonomi tindak tutur atau klasifikasi tinda tutur, Ketiga; temukan dan tentukan sub-sub bagian yang relevan dari kelompok dasar tindak tutur, Keempat; setelah sub-sub bagian tersebut ditemukan, kajilah bentuk-bentuk linguistik sebagai performansi sub-sub bagian dan kelima;
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

4 Pragmatik
organisasikan atau susunlah bentuk-bentuk linguistik menurut aspek semantik, sintaksis dan prinsip-prinsip morfologi.
Berdasarkan beberapa pendapat di atas, dapat disimpulkan tentang batasan pragmatik. Pragmatik adalah suatu telaah umum mengenai bagaimana caranya konteks mempengaruhi peserta tutur dalam menafsirkan kalimat atau menelaah makna dalam kaitannya dengan situasi ujaran.
B. Asal Usul dan Historis Istilah Pragmatik Pemakaian istilah pragmatik (pragmatics)
dipopulerkan oleh seorang filosof bernama Charles Morris (1938), yang mempunyai perhatian besar pada ilmu pengetahuan tentang tanda-tanda, atau semiotik (semiotics). Dalam semiotik, Morris membedakan tiga cabang yang berbeda dalam penyelidikan, yaitu: sintaktik (syntactics) atau sintaksis (syntax) yaitu telaah tentang relasi formal dari tanda yang satu dengan tanda yang lain, semantik (semantics) yaitu telaah tentang hubungan tandatanda dengan objek di mana tanda-tanda itu diterapkan (ditandainya), dan pragmatik yaitu telaah tentang hubungan tanda-tanda dengan penafsir (interpreters). Ketiga cabang tersebut kemudian lebih dikenal dengan teori trikotomi.
Morris memberikan contoh interjeksi seperti Oh!, Come here!, Good morning! dipengaruhi oleh hukum pragmatik, yaitu bahwa variasi retoris dan alat puitis hanya
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 5
muncul di bawah kondisi tertentu dalam batas-batas pemakaian bahasa.
Akhirnya pengarang menyimpulkan bahwa perbedaan pemakaian istilah pragmatik ditimbulkan dari bagian asal-usul semantik karya Morris, yaitu suatu telaah dari sebagian besar jajaran fenomena psikologis dan sosiologis yang mencakup sistem tanda pada umumnya atau dalam bahasa tertentu (the Continental sense of the term); atau telaah konsep abstrak tertentu yang membuat acuan pada pelaku (agents) (satu gagasan dari Carnap); atau studi istilah indeksikal atau deiktis (deictis) (gagasan Montague); atau akhirnya pemakaian dalam linguistik Anglo-American dan filsafat.
C. Aspek-Aspek Pragmatik Pragmatik memiliki kajian atau bidang telaah
tertentu yaitu dieksis, praanggapan (presupposition), tindak tutur (speech acts), dan implikatur percakapan (conversational implicature) (Kaswanti Purwo, 1990:17). Namun, dalam buku ini, akan membahas mengenai tindak tutur dan bargaining Bahasa. a. Dieksis
Deiksis dapat juga diartikan sebagai lokasi dan identifikasi orang, objek, peristiwa, proses atau kegiatan yang sedang dibicarakan atau yang sedang diacu dalam hubungannya dengan dimensi ruang dan waktunya, pada saat dituturkan oleh pembicara atau yang diajak bicara (Djajasudarma, 1993: 43).
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

6 Pragmatik
b. Praanggapan Praanggapan (presuposisi) berasal dari kata to presuppose, yang dalam bahasa Inggris berarti to suppose beforehand (menduga sebelumnya), dalam arti sebelum pembicara atau penulis mengujarkan sesuatu ia sudah memiliki dugaan sebelumnya tentang kawan bicara atau hal yang dibicarakan.
c. Tindak Tutur Tindak tutur (istilah Kridalaksana `pertuturan' / speech act, speech event): pengujaran kalimat untuk menyatakan agar suatu maksud dari pembicara diketahui pendengar (Kridalaksana, 1984:154). Tindak tutur (speech atcs) adalah ujaran yang dibuat sebagai bagian dari interaksi sosial (Hudson dikutif Alwasilah, 1993:19).
d. Implikatur Percakapan Konsep implikatur pertama kali dikenalkan oleh H.P. Grice (1975) untuk memcahkan persoalan makna bahasa yang tidak dapat diselesaikan oleh teori semantik biasa. Implikatur dipakai untuk memperhitungkan apa yang disarankan atau apa yang dimaksud oleh penutur sebagai hal yang berbeda dari apa yang dinyatakan secara harfiah Brown dan Yule (1983:1. Sebagai contoh, kalau ada ujaran panas disini bukan? Maka secara implisit penutur menghendaki agar mesin pendingin di hidupkan atau jendela dibuka.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 7
D. Tindak Tutur Dalam teori ini dinyatakan bahwa meskipun kalimat
sering dapat digunakan untuk memberitahukan, perihal keadaan, dalam keadaan tertentu, harus dianggap sebagai pelaksanaan tindakan.
Peristiwa tutur (speech event) adalah terjadinya atau berlangsungnya interaksi linguistic dalam satu bentuk ujaran atau lebih yang melibatkan dua pihak, yaitu penutur dan lawan tutur dengan satu pokok di dalam waktu, tempat dan situasi tertentu. Dell Hymes (dalam Chaer, 2004) mengatakan bahwa suatu peristiwa tutur harus memenuhi delapan komponen, yang diakronimkan menjadi SPEAKING yaitu Setting and scene, Participant, Ends, Act sequences, Key, Instrumentalities, Norms, dan Genre.1
a. S (Setting and Scene) Setting berkenaan dengan waktu dan tempat tutur berlangsung, sedangkan Scene mengacu pada situasi tempat dan waktu atau situasi psikologis pembicaraan. Waktu, tempat dan situasi tuturan yang berbeda dapat menyebabkan penggunaan variasi bahasa yang berbeda.
b. P (Participant) Participants adalah pihak-pihak yang terlibat dalam pertuturan, bisa pembicara dan pendengar, penyapa dan pesapa, atau pengirim dan penerima (pesan).
1 Chaer, & Leonie, Sosiolinguistik Perkenalan Awal (Revisi.Ed), (Jakarta: Rineke Cipta: 2004), hal. 48.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

8 Pragmatik
Status sosial partisipan sangat menentukan ragam bahasa yang digunakan. c. E (Ends) Ends merujuk pada maksud, tujuan, dan hasil pertuturan. d. A (Act sequences) Act sequences mengacu pada bentuk ujaran dan isi ujaran. Bentuk ujaran ini berkenaan dengan kata-kata atau wacana yang digunakan, bagaimana penggunaannya, dan hubungan antara apa yang dikatakan dengan topik pembicaraan. Isi menunjuk pada pesan yang akan disampaikan. e. K (Key) Key mengacu pada nada, cara, dan semangat dimana suatu pesan disampaikan: dengan senang hati, dengan serius, dengan humor, dengan santai, dengan singkat, dengan sombong, dengan mengejek, dan sebagainya. Hal ini dapat ditunjukkan dengan gerak tubuh dan isyarat. f. I (Instrumentalities) Instrumentalities mengacu pada saluran atau jalur bahasa yang digunakan, seperti jalur lisan, tertulis, melalui telegraf atau telepon. Instrumentalities ini juga mengacu pada kode ujaran yang digunakan, seperti bahasa, dialek, ragam atau register. g. N (Norms) Norm of interaction an interpretation mengacu pada norma-norma atau aturan dalam berinteraksi, juga mengacu pada norma penafsiran terhadap ujaran dari
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 9
lawan bicara. Misalnya, bagaimana caranya bertutur, bahasa atau ragam bahasa apa yang pantas digunakan untuk bertutur, dan sebagainya. h. G (Genre) Genre mengacu pada jenis bentuk penyampaian atau kategori kebahasaan yang digunakan oleh pelaku tutur. Misalnya seperti narasi, percakapan, diskusi, puisi, pepatah, doa, dan sebagainya.
Tindak tutur bersifat psikologi, dan keberlangsungannya ditentukan oleh kemampuan bahasa si penutur dalam menghadapi situasi tertentu. Pada peristiwa tutur, lebih dilihat pada tujuan peristiwanya, tetapi dalam tindak tutur lebih dilihat pada makna atau arti tindakan dalam tuturannya. Peristiwa tutur dan tindak tutur merupakan satu kesatuan yang padu, dan tidak dapat terpisahkan, keduanya merupakan dua gejala yang terdapat pada proses komunikasi.
Imam Syafi'ie dalam Mulyana menambahkan bahwa, apabila dicermati dengan benar, konteks terjadinya suatu percakapan dapat dipilah menjadi empat macam, yaitu:2 1. Konteks linguistic (linguistic context), yaitu kalimat-
kalimat yang terdapat dalam sebuah percakapan. 2. Konteks epistemis (epistemic context), yaitu latar
belakang pengetahuan yang sama-sama diketahui oleh partisipan atau pelaku tutur.
2 Mulyana, Kajian Wacana, (Yogyakarta: Tiara Wacana: 2005), hal. 24.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

10 Pragmatik
3. Konteks fisik (physical context), meliputi tempat terjadinya percakapan, objek yang disajikan dalam percakapan, dan tindakan para partisipan.
4. Konteks social (social context), yaitu relasi sosiokultural yang melengkapi hubungan antarpelaku atau partisipan dalam percakapan. Konteks bisa dikatakan segala-galanya dalam
berkomunikasi, agar makna yang ditafsirkan oleh lawan tutur sejajar atau sama dengan maksud yang disampaikan oleh penutur.
Menurut Austin (dikutif Chaer dan Leonie Agustina, 1995:68-69) merumuskan adanya tiga jenis tindak tutur, yaitu tindak lokusi, tindak ilokusi, dan tindak perlokusi. a. Tindak Lokusi
Tindak tutur lokusi atau apa yang dikatakan (locutionary act) adalah tindak tutur yang untuk menyatakan sesuatu. Misal; kakinya dua, pohon punya daun. Tindak tutur yang dilakukan oleh penutur berkaitan dengan perbuatan dalam hubungannya tentang sesuatu dengan mengatakan sesuatu (an act of saying something), seperti memutuskan, mendoakan, merestui dan menuntut. b. Tindak Ilokusi Tindak tutur ilokusi (illocutionary act) yaitu, tindak tutur yang didepinisikan tidak tutur ilokusi sebagi sebuah tuturan selain berfungsi untuk mengatakan atau mengimformasikan sesuatu dapat juga digunakan untuk melakukan sesuatu. Dengan kata lain, tindak tutur yang dilakukan oleh penutur berkaitan dengan perbuatan hubungan dengan menyatakan sesuatu. Tindak tutur
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 11
ilokusi berkaitan dengan nilai yang ada dalam proposisinya. Contoh, "Saya tidak dapat datang". Kalimat ini oleh seseorang kepada temannya yang baru melaksanakan resepsi pernikahan anaknya, tidak hanya berfungsi untuk menyatakan sesuatu, tetapi juga melakukan sesuatu yakni meminta maaf karena tidak datang. c. Tindak Perlokusi Tindak tutur perlokusi: Austin, Searle, perbuatan yang dilakukan dengan mengujarkan sesuatu, membuat orang lain percaya akan sesuatu dengan mendesak orang lain untuk berbuat sesuatu, dll. atau mempengaruhi orang lain (perlocutionary speech act).
Menurut George Yule, tindak tutur terbagi menjadi lima, yang Pertama; Tindak tutur Deklaratif yaitu jenis tindak tutur yang mengubah dunia melalui tuturan,3 seperti hadits berikut:  (               -   -      
4 ) Artinya :Dari Aisyah Ra berkata, apabila bertemua dua khitan maka wajib mandi (HR Ibnu Majah)
Konteks: Tuturan Rasulullah dengan memberikan ultimatum bahwa barangsiapa yang melakukan hubungan seks maka wajib mandi.
3 George Yule, Pragmatik, diterjemahkan oleh Indah Fajar Wahyuni, (Yogyakarta, Pustaka Pelajar: 2006), hlm. 92. 4 Ibnu Majah, Sunan Ibnu Majah juz 2, Bab ma jaa fi wujub alghusli min iltiqa, hlm. 310
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

12 Pragmatik

Kedua; tindak tutur representatif yang berupa pernyataan

suatu fakta, penegasan, kesimpulan dan pendeskripsian,

seperti pernyataan Rasulullah Saw.





 

  

      ) (    

  

               

      

   

"Dari Ali bin Abi Thalib RA, dari Rasulullah Saw:

sesungguhnya shalatku, ibadah hajiku, hidup dan matiku

hanya untuk Allah Tuhan semesta alam tidak ada sekutu

baginya, demikianlah aku diperintah dan saya termasuk

orang Muslim (HR Muslim).

Konteks: Tuturan Rasulullah Saw yang menyatakan

penegasan agar umatnya menyatakan shalat, ibadah haji,

hidup dan mati hanya untuk Allah dan pernyataan bahwa ia

seorang muslim dan biasanya tuturan ini dibaca ketika

memulai shalat sebagai doa iftitah.

Ketiga; Tindak tutur ekspresif yaitu tindak tutur yang

menyatakan sesuatu yang dirasakan oleh penutur. Tindak

tutur ini mencerminkan pernyataan-pernyataan psikologis

dan dapat berupa pernyataan kegembiraan, kesulitan,

kesukaan, kebencian, kesenangan atau kesengsaraan,5

seperti pernyataan Rasulullah Saw

                                  .)  (         -   -    

"Dari Abi Ziyad khiyar bin Salamah, beliau bertanya kepada

Aisyah tentang bawah merah, Aisyah menjawab makanan

5 Ibid, hlm. 93 Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 13

terakhir yang dimakan oleh Rasulullah saw adalah makanan

yang mengandung bawah merah" (HR Abu Dawud).

Kontek: Tuturan Rasulullah yang mengandung

maksud bahwa beliau tidak suka makan makanan yang

mengandung bawang merah.

Keempat; Tindak tutur direktif yang berupa nasehat,

permintaan, doa, perintah dan larangan,6 seperti

pernyataan Rasulullah Saw:

   :           :  

 (...   

"Abdullah berkata ketika kami bersama Nabi Saw ada

seorang pemuda yang belum menikah, maka Rasulullah saw

bersabda: wahai para pemuda siapa diantara kalian yang

sudah mampu maka menikahlah (HR Bukhari)".

Konteks: Tuturan Rasulullah sebagai bentuk

perintah agar cepat menikah kalau dirasa sudah dianggap

mampu melakukan hubungan seks.

Kelima; Tindak tutur Komisif yaitu jenis tindak tutur

yang dipahami oleh penutur untuk mengikatkan dirinya

terhadap tindakan-tindakan di masa yang akan datang.

Tindak tutur ini menyatakan apa saja yang dimaksudkan

oleh penutur. Tindak tutur ini dapat berupa janji, ancaman,

penolakan, dan ikrar.7 Seperti pernyataan Rasulullah Saw



 

 





«

 

-     -  ) (    

  

        



  

    

6 Ibid 7 Ibid, hlm. 94

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

14 Pragmatik
"Dari Abu Hurairah Ra, dari Nabi Saw bersabda: "akan datang sebuah zaman dimana orang tidak peduli apakah yang diperoleh itu halal atau haram (HR Bukhari)".
Konteks: Tindak tutur Rasulullah ini bukanlah yang dimaksudkan memberikan informatif tetapi bermakna imperatif agar umatnya jangan mencari rezeki dari perbuatan yang haram.
Tindak tutur atau `speech act'dalam ilmu linguistik termasuk bagian dari pendekatan pragmatik. Ada 3 macam tindak tutur dalam penggunaan bahasa (pragmatik), yaitu (1) lokusi, (2) illokusi, dan (3) perlokusi. Pertama; Tindak lokusi adalah suatu tindak berkata yang menghasilkan ujaran dengan makna dan acuan tertentu (the act of saying some thing), kedua; tindak ilokusi adalah suatu tindak tutur yang dilakukan dalam mengatakan sesuatu, seperti pernyataan, janji, mengeluarkan perintah, permintaan, (the act of doing something), ketiga; tindak perlokusi adalah suatu tindak tutur yang dilakukan untuk mempengaruhi orang lain, misalnya membuat orang marah, menghibur (the act of affecting/influencing someone/something).8
Pragmatik ini dapat dikaji dalam empat konsentrasi, yakni (1) kajian linguistik, dipahami sebagai kajian dalam memadukan komponen tanda bunyi dan makna serta subsistemnya (fonologi, gramatika yang mencakup morfologi dan sintaksis dan leksikon; (2) kajian pragmatik ujaran (Tema-Rema), tema adalah bagian ujaran yang
8 Lihat T. Fatimah Djajasudarma, Wacana & Pragmatik, (Bandung, PT Refika Aditama: 2012), hlm. 73.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 15
memberi informasi tentang apa yang sedang dibicarakan adapun rema memberi informasi tentang tema; atau FokusLatar, fokus memberi informasi tentang unsur yang dianggap paling penting, dan latar adalah memberi informasi darimana ujaran dilihat; atau Fokus-Kontras adalah memberi informasi unsur positif-negatif; (3) kajian pragmatik wacana melalui pemahaman wacana (konteks wacana) sebagai satu terlengkap; (4) kajian kesantunan dan ketakrifan. Dalam penelitian ini hanya difokuskan pada kajian pragmatik ujaran, wacana, dan kesantunan.
Dalam tindak tutur illokusi mempunyai beberapa fungsi komunikasi, sebagai berikut:
1. Asertif, merupakan tindak ujar yang berfungsi sebagai pernyataan atau penegasan atau tuntutan.
2. Direktif, merupakan tindak ujar yang berfungsi membuat pendengar mengerjakan sesuatu, misalnya dalam anjuran, permintaan atau komando.
3. Ekpresif, merupakan tindak ujar dengan pembicara/penyapa menyatakan perasaan dan sikap terhadap sesuatu, seperti permintaan maaf, keluhan, berterima kasihm menyatakan selamat kepada seseorang.
4. Komisif, merupakan tindak ujar dengan pembicara melakukan sesuatu untuk masa yang akan datang, misalnya berjanji atau mengancam.
5. Dekralatif, merupakan tindak ujar yang mengubah kejadi/keadaan, misalnya, dalam upacara pernikahan.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

16 Pragmatik
6. Representatif, merupakan tindak ujar yang menguraikan keadaan atau peristiwa, seperti pernyataan, tuntutan dan laporan. Menurut Leech, mengklasifikasikan tindak tutur
ilokusi berdasarkan fungsinya menjadi empat jenis, yaitu: a) Kompetitif (Competitive) : tujuan ilokusi bersaing dengan tujuan sosial; misalnya, memerintah, meminta, menuntut, mengemis; b) Menyenangkan (Convivial): tujuan ilokusi sejalan dengan tujuan sosial; misalnya menawarkan, mengajak/mengundang, menyapa, mengucapkan terima kasih, mengucapkan selamat; c) Bekerja sama (Collaborative): tujuan ilokusi tidak menghiraukan tujuan sosial; misalnya menyatakan, melapor, mengumumkan, mengajarkan; d) Bertentangan (Conflictive): tujuan ilokusi bertentangan dengan tujuan sosial; misalnya mengancam, menuduh, menyumpahi, memarahi.9
Sedangkan menurut Searl dalam Djajasudarma menyajikan illokusi menjadi 5 jenis yaitu assertif, direktif, ekspresif, dekralatif dan representatif, seperti halnya dalam bagan berikut:
9 Ibid, hlm. 162 Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 17

Lokusi

Tindak tutur (Speech Act)
Illokusi

Perlokusi

Asertif

Direktif

Ekspresif

Deklaratif

Representatif

Illokusi

Langsung

Tidak Langsung

Kalimat yang dipilih adalah bentuk kalimat deklaratif atau kalam khabari. Kalam khabari ini dalam kajian linguistic Arab masuk dalam kajian ilmu Ma'ani.
              Artinya ilmu untuk mengetahui hal ihwal lafazh bahasa Arab yang sesuai dengan tuntutan situasi dan kondisi.
Yang dimaksud dengan hal ihwal lafazh bahasa Arab adalah model-model susunan kalimat dalam bahasa Arab, seperti penggunaan taqdîm atau ta'khîr, penggunaan ma'rifah atau nakirah, disebut (dzikr) atau dibuang (hadzf), dan sebagainya. Sedangkan yang dimaksud dengan situasi dan kondisi adalah situasi dan kondisi mukhâthab, seperti keadaan kosong dari informasi itu, atau ragu-ragu, atau

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

18 Pragmatik
malah mengingkari informasi tersebut. Ilmu Ma'âni pertama kali dikembangkan oleh Abd al-Qâhir al-Jurzâni.
Dalam kajian lingusitik Barat dikenal dengan ilmu pragmatik yang di dalamnya terdapat teori tindak tutur yaitu studi mengenai makna dalam hubungannya dengan situasi-situasi ujar. Aspek-aspek situasi ujar meliputi penyapa dan pesapa, konteks sebuah tuturan, tujuan sebuah tuturan, tuturan sebagai bentuk tindakan dan tuturan sebagai produk suatu tindak verbal. Yang termasuk unsur-unsur konteks menurut Purwo dalam Ainin adalah siapa yang mengatakan kepada siapa, tempat, dan waktu diujarkannya suatu kalimat.10
Dalam kaitannya dengan konteks, Firt dalam Ainin mengemukakan pandangannya tentang konteks situasi yang meliputi: (a) pelibat (participants) yang mencakup tindakan verbal (verbal action) maupun non verbal (non verbal action), (b) benda-benda dan peristiwa baik nonverbal maupun non-personal yang relevan, dan (c) dampak dari tindakan verbal. Pernyataan ini dipertegas oleh Brown dan Yule dalam Ainin, bahwa penganalisis wacana harus mempertimbangkan konteks tempat terjadinya suatu wacana. Untuk menafsirkan suatu wacana, diperlukan pemahaman terhadap waktu siapa penutur dan petuturnya, dan pemahaman terhadap waktu serta tempat wacana itu dihasilan. Sependapat dengan Brown dan Yule, Kartomihardjo dalam Ainin mengemukakan bahwa apabila
10 Moh. Ainin, Fenomena Pragmatik dalam Alquran : Studi kasus terhadap pertanyaan, (Malang: Penerbit Misykat, 2010), hlm. 32
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 19
suatu ujaran dikutip tanpa diikutsertakan konteks yang benar, ujaran itu akan salah dimengerti. Kartomihardjo dalam Ainin mengemukakan bahwa konteks yang mempengaruhi makna antara lain (a) status sosial, (b) lingkungan sosial budaya, (c) peristiwa bahasa dan berbagai konvensi sosial yang mengaturnya, (d) wacana yang telah diketahui sebelumnya oleh peserta interaksi dan (e) tujuan pembicara.11
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa pragmatik merupakan cabang linguistik yang mengkaji makna suatu ujaran melalui pemahaman konteks yang menyertai ujaran berbeda dengan semantik yang menggeluti makna atau kalimat yang bebas konteks (context-independent), pragmatik menggumuli makna yang terikat konteks (context-dependent) atau menurut Leech, semantik mengkaji makna kalimat semata-mata sebagai ciri-ciri ungkapan-ungkapan dalam suatu bahasa tertentu terpisah dari situasi, penutur dan petuturnya, sedangkan pragmatik mengkaji makna dalam hubungannya dengan penutur atau pemakai bahasa dan aspek-aspek situasi-situasi ujar (speech situations).12
Aspek-aspek situasi ujar mencakup (a) penutur dan petutur, (b) konteks sebuah tuturan yaitu aspek-aspek yang gayut dengan lingkungan fisik dan sosial sebuah tuturan dan suatu pengetahuan latar belakang yang sama-sama
11 Ibid, hlm. 33 12 Geoffrey Leech, Prinsip-prinsip Pragmatik diterjemahkan dari buku "Principle of Pragmatics" oleh M.D.D. Oka, (Jakarta: Penerbit Universitas Indonesia (UI Press), 2011, hlm. 9
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

20 Pragmatik
penutur dan petutur dan yang membantu petutur menafsirkan makna tuturan, (c) tujuan sebuah tuturan, (d) tuturan sebagai bentuk tindakan atau kegiatan atau tindak ujar yaitu sesuatu yang berurusan dengan tindak-tindak atau performansi-performansi verbal yang terjadi dalam situasi dan waktu tertentu, (e) tuturan sebagai produk tindak verbal.13
E. Bargaining Bahasa Menurut imam As-Sayuti ta'rib adalah pemakaian
bahasa non Arab pada bahasa Arab yang sering terjadi dalam percakapan orang Arab. Bahasa non Arab ini yang sering disebut sebagai bahasa Ajam. Nama-nama bahasa Ajam dalam bahasa Arab yaitu bahasa Ajam yang sering dipakai orang Arab dalam percakapan mereka dan termasuk kalimat mabni/tetap. Mabni karena sudah masuk isim bahasa Arab, seperti , mabni karena ada tambahan/ziyadah dan karena pengaruh wazan/pola, contohnya seperti  (khurasan) tetapi tidak bisa dikatakan bahwa kata  itu dari wazan .14
Dalam bahasa Arab, serapan bahasa disebut dengan    atau    Ibn Manzur menyebutkan       : .15
Bahasa Inggris merupakan bahasa asing yang dinamis, yang selalu berkembang dari waktu ke waktu
13 Ibid, hlm. 19-20. 14 Sa'di Dhannawi, al-Mu'jam al-Mufasshal fi Al-Mu'arrab wa Ad-Dakhil, (Beirut, Darul Kutub al-Ilmiyyah: 2004), hlm. 7 15 Ibn Manzur, Lisanul `Arab, (Kairo: Dar al Ma`arif, tt.), hlm. 4870
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Pragmatik 21
sesuai dengan tuntutan kebutuhan masyarakat pemakai dan penuturnya. Salah satu akibat dari sifat dinamis tersebut adalah masuknya berbagai unsur kebahasaan dari bahasa asing, baik yang berupa afiks (imbuhan, awalan, akhiran) maupun berupa kata. Inilah yang kemudian dikenal dengan unsur serapan.
Proses penyerapan itu dapat dipertimbangkan jika salah satu syarat dibawah ini terpenuhi, yaitu: a. Istilah serapan yang dipilih cocok konotasinya b. Istilah yang dipilih lebih singkat dibandingkan dengan
terjemahan Indonesianya c. Istilah serapan yang dipilih dapat mempermudah
tercapainya kesepakatan jika istilah Indonesia terlalu banyak sinonimya
Menurut Chaer (2007: 66), kata serapan masuk ke dalam bahasa Inggris dengan 2 cara, yaitu: a. Cara Adopsi Terjadi apabila pemakai bahasa mengambil
bentuk dan makna kata asing itu secara keseluruhan. Contoh: Table dari , Virgin dari  b. Cara Adaptasi Terjadi apabila pemakai bahasa hanya mengambil makna kata asing itu, sedangkan ejaan atau penulisannya disesuaikan dengan ejaan bahasa Ingris . Contoh:   lemon
Tidak ada dua bahasa yang sama persis apalagi bahasa yang berlainan rumpun. Dalam proses penyerapan dari bahasa pemberi pengaruh kepada bahasa penerima pengaruh akan terjadi perubahan-perubahan. Ada proses penyerapan yang terjadi secara utuh, ada proses
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

22 Pragmatik
penyerapan yang terjadi dengan beberapa penyesuaian baik yang terjadi dalam bahasa lisan maupun bahasa tulis. Dalam penyesuaian itu akan terjadi, pergeseran baik dalam ucapan maupun ejaan antar bahasa pemberi dan penerima pengaruh maupun pergeseran sistematis.
Diantara Faktor penyebab adanya kata serapan dari bahasa asing dalam bahasa Arab adalah Pengaruh budaya dari bangsa lain yang menyebabkan kata-kata banyak terserap dari bahasa asing adalah hubungan keterkaitan peradaban Arab sendiri dengan peradaban bangsa lain. Dan dari peristiwa yang terjadi dalam peradaban Arab yaitu: 1) Pembauran atau pertemuan Budaya: Pada zaman jahiliyyah dahulu, pertemuan dengan orang asing dari berbagai negara banyak terjadi dikarenakan perdagangan. Seperti yang terdapat di pusat perdagangan Arab Kuno, Syam dan Irak. 2) Perdagangan: Perdagangan memiliki peranan yang sangat penting dalam kemunculan kata-kata serapan. Pengambilan sesuatu nama dari barang yang dibawa oleh saudagar barat. Misal: Alkohol, Carob, dll; 3) Perang Salib: Peperangan yang terjadi antara umat kristen dan islam yang lebih dikenal sebagai perang salib, maka kosakata barat banyak yang ikut masuk kedalam bahasa bangsa Arab secara disadari maupun tidak disadari.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

BAGIAN DUA HADITS

Hadits 23

A. Pengertian Hadits Hadits merupakan salah satu panduan yang
digunakan oleh umat Islam dalam melaksanakan berbagai macam aktivitas baik yang berkaitan dengan urusan dunia maupun aktivitas yang berkaitan dengan urusan akhirat. Hadits merupakan sumber hukum agama Islam yang kedua setelah kitab suci Al ­ Qur'an. Jika suatu perkara tidak dijelaskan di dalam Al ­ Qur'an, maka umat Islam akan menggunakan sumber yang kedua yaitu Hadits.
Istilah hadits pada dasarnya berasal dari bahasa Arab yaitu dari kata "Al-hadits" yang artinya adalah perkataan, percakapan atau pun berbicara. Jika diartikan dari kata dasarnya, maka pengertian hadits adalah setiap tulisan yang berasal dari perkataan atau pun percakapan Rasulullah Muhammad SAW. Dalam terminologi agama Islam sendiri, dijelaskan bahwa hadits merupakan setiap tulisan yang melaporkan atau pun mencatat seluruh perkataan, perbuatan dan tingkah laku Nabi Muhammad SAW.
Berdasarkan penjelasan di atas, hadits merupakan salah satu panduan yang dipakai oleh umat islam dalam melaksanakan aktivitas atau pun mengambil tindakan.

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

24 Hadits
B. Jenis-Jenis Hadits Jenis ­ jenis hadits dapat dikelompokkan
berdasarkan beberapa kategori, yaitu: 1. Berdasarkan Keutuhan Rantai Sanad
Berdasarkan tingkat keutuhan rantai Sanadnya, hadits dapat digolongkan ke dalam 6 jenis, yaitu:
a. Hadits Mursal ­ Merupakan hadits yang penutur satunya tidak dijumpaik secara langsung.
b. Hadits Munqathi' ­ Merupakan hadits yang putus pada salah satu atau pun dua penutur.
c. Hadits Mu'dlal ­ Merupakan hadits yang terputus pada dua generasi penutur secara berturut ­ turut.
d. Hadits Mu'allaq ­ Merupakan hadits yang terputus sebanyak 5 penutur, dimulai dari penutur pertama secara berturut ­ turut.
e. Hadits Mudallas ­ Merupakan hadits yang tidak tegas disampaikan secara langsung kepada penutur.
f. Hadits Musnad ­ Merupakan hadits yang penuturnya paling jelas dan tidak terpotong sama sekali.
2. Berdasarkan Jumlah Penutur Berdasarkan Jumlah penuturnya, hadits dapat
dikelompokkan ke dalam 2 jenis hadits, yaitu: a. Hadits Mutawatir ­ Merupakan hadits yang diriwayatkan oleh sekelompok orang yang sudah sepakat untuk saling mempercayai. b. Hadits Ahad ­ Merupakan hadits yang diriwayatkan oleh sekelompok orang yang belum mencapai tingkatan mutawatir. Hadits Ahad sendiri dapat
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 25
dikelompokkan ke dalam tida macam hadits yaitu Gharib, Aziz, dan Mansyur. 3. Berdasarkan Tingkat Keaslian Hadits Berdasarkan tingkat keasliannya, hadits dapat dibagi menjadi 4 macam hadits, yaitu: a. Hadits Sahih ­ Merupakan hadits yang sanadnya bersambung, paling diakui tingkat keasliannya dan paling banyak diterima oleh kelompok ulamah. b. Hadits Hasan ­ Merupakan hadits yang sanadnya bersambung, namun diriwayatkan oleh rawi yang tidak sempurna ingatannya. c. Hadits Dhaif ­ Merupakan hadits yang sanadnya tidak bersambung atau pun diriwayatkan oleh rawi yang tidak kuat ingatannya / tidak adil. d. Hadits Maudlu' ­ Merupakan hadits yang dicurigai palsu atau pun karangan manusia. Berdasarkan penjelasan di atas, jenis hadits yang akan difokuskan dalam kajian buku ini adalah Hadits Sahih.
C. Sejarah Perkembangan Hadits Sejarah perkembangan hadis merupakan masa atau
periode yang telah dilalui oleh hadis dari masa lahirnya dan tumbuh dalam pengenalan, penghayatan, dan pengamalan umat dari generasi ke generasi.1 Dengan memerhatikan masa yang telah dilalui hadis sejak masa timbulnya/lahirnya di zaman Nabi SAW meneliti dan membina hadis, serta segala hal yang memengaruhi hadis
1 Endang Soetari, Ilmu Hadits: Kajian Riwayah dan Dirayah., (Bandung; Mimbar Pustaka, 2005), hlm. 29.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

26 Hadits
tersebut. Para ulama Muhaditsin membagi sejarah hadis dalam beberapa periode. Adapun para`ulama penulis sejarah hadis berbeda-beda dalam membagi periode sejarah hadis. Ada yan membagi dalam tiga periode, lima periode, dan tujuh periode. 2
M. Hasbi Asy-Shidieqy membagi perkembangan hadis menjadi tujuh periode,3 sejak periode Nabi SAW hingga sekarang, yaitu sebagai berikut: 1. Periode Pertama: Perkembangan Hadis pada Masa
Rasulullah SAW Periode ini disebut `Ashr Al-Wahyi wa At-Taqwin'
(masa turunnya wahyu dan pembentukan masyarakat Islam).4 Pada periode inilah, hadis lahir berupa sabda (aqwal), af'al, dan taqrir Nabi yang berfungsi menerangkan AI-Quran untuk menegakkan syariat Islam dan membentuk masyarakat Islam.
Para sahabat menerima hadis secara langsung dan tidak langsung. Penerimaan secara langsung misalnya saat Nabi SAW. mennheri ceramah, pengajian, khotbah, atau penjelasan terhadap pertanyaan para sahabat. Adapun penerimaan secara tidak langsung adalah mendengar dari sahabat yang lain atau dari utusan-utusan, baik dari utusan yang dikirim oleh Nabi ke daerah-daerah atau utusan daerah yang datang kepada Nabi.
2 Endang Soetari, Ilmu Hadits: Kajian Riwayah dan Dirayah., (Bandung; Mimbar Pustaka, 2005), hlm. 30. 3 M. Hasbi Ash-Shidieqy. Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits, (Jakarta: Bulan Bintang, 1987), hlm. 46. 4 Barmawie Umarie. Status Hadits sebagai Dasar Tasjri. Solo: AB. Siti Sjamsijah. 1965.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 27
Pada masa Nabi SAW, kepandaian baca tulis di kalangan para sahabat sudah bermunculan, hanya saja terbatas sekali. Karena kecakapan baca tulis di kalangan sahabat masih kurang, Nabi menekankan untuk menghapal, memahami, memelihara, mematerikan, dan memantapkan hadis dalam amalan sehari-hari, serta mentablighkannya kepada orang lain. 2. Periode Kedua: Perkembangan Hadis pada Masa
Khulafa' Ar-Rasyidin (11 H-40 H) Periode ini disebut `Ashr-At-Tatsabbut wa Al-Iqlal
min Al-Riwayah' (masa membatasi dan menyedikitkan riwayat). Nabi SAW wafat pada tahun 11 H. Kepada umatnya, beliau meninggalkan dua pegangan sebagai dasar bagi pedoman hidup, yaitu Al-Quran dan hadis (As-Sunnah yang harus dipegangi dalam seluruh aspek kehidupan umat.5
Pada masa Khalifah Abu Bakar dan Umar, periwayatan hadis tersebar secara terbatas. Penulisan hadis pun masih terbatas dan belum dilakukan secara resmi. Bahkan, pada masa itu, Umar melarang para sahabat untuk memperbanyak meriwayatkan hadis,dan sebaliknya, Umar menekankan agar para sahabat mengerahkan perhatiannya untuk menyebarluaskan Al-Quran.6 Dalam praktiknya, ada dua sahabat yang meriwayatkan hadis, yakni:
5 Soetari. Op.cit. hlm. 41-46. Lihat juga Ash-Shiddieqy. Op. Cit. 59-69. Barmawie Umarie. Op. Cit. hlm. 17-18. 6 M. Hasbi Ash-Shidieqy, Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits,(Jakarta: Bulan Bintang. 1987), hlm, 62.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

28 Hadits
a. Dengan lafazh asli, yakni menurut lafazh yang mereka terima dari Nabi SAW yang mereka hapal benar lafazh dari Nabi.
b. Dengan maknanya saja; yakni mereka merivttayatkan maknanya karena tidak hapal lafazh asli dari Nabi SAW.7
3. Periode Ketiga: Perkembangan pada Masa Sahabat Kecil dan Tabiin Periode ini disebut `Ashr Intisyar al-Riwayah ila Al-
Amslaar' (masa berkembang dan meluasnya periwayatan hadis).8 Pada masa ini, daerah Islam sudah meluas, yakni ke negeri Syam, Irak, Mesir, Samarkand, bahkan pada tahun 93 H, meluas sampai ke Spanyol. Hal ini bersamaan dengan berangkatnya para sahabat ke daerah-daerah tersebut, terutama dalam rangka tugas memangku jabatan pemerintahan dan penyebaran ilmu hadis.
Para sahabat kecil dan tabiin yang ingin mengetahui hadis-hadis Nabi SAW diharuskan berangkat ke seluruh pelosok wilayah Daulah Islamiyah untuk menanyakan hadis kepada sahabat-sahabat besar yang sudah tersebar di wilayah tersebut. Dengan demikiari, pada masa ini, di samping tersebarnya periwayatan hadis ke pelosokpelosok daerah Jazirah Arab, perlawatan untuk mencari hadis pun menjadi ramai.
7 M. Hasbi Ash-Shidieqy, Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits,(Jakarta: Bulan Bintang. 1987), hlm, 63. 8 M. Hasbi Ash-Shidieqy, Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits,(Jakarta: Bulan Bintang. 1987), hlm, 69-78.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 29
Karena meningkatnya periwayatan hadis, muncullah bendaharawan dan lembaga-lembaga (Centrum Perkembangan) hadis di berbagai daerah di seluruh negeri. Adapun lembaga-lembaga hadis yang menjadi pusat bagi usaha penggalian, pendidikan, dan pengembangan hadis terdapat di: Madinah, Mekah, Bashrah, Syam, Mesir.
Pada periode ketiga ini mulai muncul usaha pemalsuan oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab. Hal ini terjadi setelah wafatnya Ali r.a. Pada masa ini, umat Islam mulai terpecah-pecah menjadi beberapa golongan: Pertama, golongan `Ali Ibn Abi Thalib, yang kemudian dinamakan golongan Syi'ah. Kedua, golongan khawarij, yang menentang `Ali, dan golongan Mu'awiyah, dan ketiga; golongan jumhur (golongan pemerintah pada masa itu).
Terpecahnya umat Islam tersebut, memacu orangorang yang tidak bertanggung jawab untuk mendatangkan keterangan-keterangan yang berasal dari Rasulullah SAW. untuk mendukung golongan mereka. Oleh sebab itulah, mereka membuat hadis palsu dan menyebarkannya kepada masyarakat. 4. Periode Keempat: Perkembangan Hadis pada Abad II
dan III Hijriah Periode ini disebut Ashr Al-Kitabah wa Al-Tadwin
(masa penulisan dan pembukuan). Maksudnya, penulisandan pembukuan secara resmi, yakni yang diselenggarakan oleh atau atas inisiatif pemerintah. Adapun kalau secara perseorangan, sebelum abad II H
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

30 Hadits
hadis sudah banyak ditulis, baik pada masa tabiin, sahabat kecil, sahabat besar, bahkan masa Nabi SAW.9
Masa pembukuan secara resmi dimulai pada awal abad II H, yakni pada masa pemerintahan Khalifah Umar Ibn Abdul Azis tahun 101 H.10 Sebagai khalifah, Umar Ibn Aziz sadar bahwa para perawi yang menghimpun hadis dalam hapalannya semakin banyak yang meninggal. Beliau khawatir apabila tidak membukukandan mengumpulkan dalam buku-buku hadis dari para perawinya, ada kemungkinan hadis-hadis tersebut akan lenyap dari permukaan bumi bersamaan dengan kepergian para penghapalnya ke alam barzakh.
Untuk mewujudkan maksud tersebut, pada tahun 100 H, Khalifah meminta kepada Gubernur Madinah, Abu Bakr Ibn Muhammad Ibn Amr Ibn Hazmin (120 H) yang menjadi guru Ma'mar- Al-Laits, Al-Auza'i, Malik, Ibnu Ishaq, dan Ibnu Abi Dzi'bin untuk membukukan hadis Rasul yang terdapat pada penghapal wanita yang terkenal, yaitu Amrah binti Abdir Rahman Ibn Sa'ad Ibn Zurarah Ibn `Ades, seorang ahli fiqh, murid `Aisyah r.a. (20 H/642 M-98 H/716 M atau 106 H/ 724 M), dan hadis-hadis yang ada pada AlQasim Ibn Muhammad Ibn Abi Bakr Ash-Shiddieq (107 H/725 M), seorang pemuka tabiin dan salah seorang fuqaha Madinah yang tujuh.11
9 M. Hasbi Ash-Shidieqy, Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits,(Jakarta: Bulan Bintang. 1987), hlm, 78-88. 10 Endang Soetari, Ilmu Hadits: Kajian Riwayah dan Dirayah. Bandung; Mimbar Pustaka. 2005, hlm. 54. 11 Ketujuh Fuqaha Madinah adalah AI-Qasim, `Urwah Ibn Zubair, Abu Bakr Ibn Abdir Rahman, Sa'id Ibn Musavyab, Abdillah Ibn Abdullah Ibn
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 31
Di samping itu, Umar mengirimkan surat-surat kepada gubernur yang ada di bawah kekuasaannya untuk membukukan hadis yang ada pada ulama yang tinggal di wilayah mereka masing-masing. Di antara ulama besar yang membukukan hadis atas kemauan Khalifah adalah Abu Bakr Muhammad Ibn Muslim ibn Ubaidillah Ibn Syihab Az-Zuhri, seorang tabiin yang ahli dalam urusan fiqh dan hadits.12 Mereka inilah ulama yang mula-mula membukukan hadis atas anjuran Khalifah.
Pembukuan seluruh hadist yang ada di Madinah dilakukan oleh Imam Muhammad Ibn Muslim Ibn Syihab Az-Zuhri, yang memang terkenal sebagai seorang ulama besar dari ulama-ulama hadist pada masanya. Setelah itu, para ulama besar berlomba-lomba membukulcan hadist atas anjuran Abu `Abbas As-Saffah dan anak-anaknya dari khalifah-khalifah `Abbasiyah.
Berikut tempat dan nama-nama tokoh dalam pengumpulan hadits:13 a. Pengumpul pertama di kota Mekah, Ibnu Juraij (80-150 H) b. Pengumpul pertama di kota Madinah, Ibnu Ishaq (w. 150 H) c. Pengumpul pertama di kota Bashrah, Al-Rabi' Ibrl Shabih
(w. 160 H) d. Pengumpul pertama di Kuffah, Sufyan Ats-Tsaury (w.161 H.) e. Pengumpul pertama di Syam, Al-Auza'i (w. 95 H)
`Utbah Ibn Mas'ud, Kharijah Ibn Zaid IbnTsabit, dan Sulaiman IbnYassar. LihatAsh-Shidieqy. op.cit. hlm. 79. 12 Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu `Umar, Sahel ibn Sa'ad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi', Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel. 13 Op. Cit, hlm, 8.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

32 Hadits
f. Pengumpul pertama di Wasith, Husyain Al-Wasithy (104188 H)
g. Pengumpul pertama diYaman, Ma'mar al-Azdy (95-153 H) h. Pengumpul pertama di Rei, Jarir Adh-Dhabby (110-188 H) i. Pengumpul pertama di Khurasan, Ibn Mubarak (11 -181 H) j. Pengumpul pertama di Mesir, Al-Laits Ibn Sa'ad (w. 175 H).
Semua ulama yang membukukan hadis ini terdiri dari ahli-ahli pada abad kedua Hijriah.
Kitab-kitab hadis yang telah dibukukan dan dikumpulkan dalam abad kedua ini, jumlahnya cukup banyak. Akan tetapi, yang rnasyhur di kalangan ahli hadis adalah:14 a. Al-Muwaththa', susunan Imam Malik (95 H-179 H); b. Al-Maghazi wal Siyar, susunan Muhammad ibn Ishaq
(150 H) c. Al-jami', susunan Abdul Razzaq As-San'any (211 H) d. Al-Mushannaf, susunan Sy'bah Ibn Hajjaj (160 H) e. Al-Mushannaf, susunan Sufyan ibn 'Uyainah (198 H) f. Al-Mushannaf, susunan Al-Laits Ibn Sa'ad (175 H) g. Al-Mushannaf, susnan Al-Auza'i (150 H) h. Al-Mushannaf, susunan Al-Humaidy (219 H) i. Al-Maghazin Nabawiyah, susunan Muhammad Ibn Waqid
Al-Aslamy. j. A1-Musnad, susunan Abu Hanifah (150 H). k. Al-Musnad, susunan Zaid Ibn Ali. l. Al-Musnad, susunan Al-Imam Asy-Syafi'i (204 H). m. Mukhtalif Al-Hadis, susunan Al-Imam Asy-Syafi'i.
14 Op. Cit, hlm, 83.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 33
Tokoh-tokoh yang masyhur pada abad kedua hijriah adalah Malik,Yahya ibn Sa'id AI-Qaththan, Waki Ibn AlJarrah, Sufyan Ats-Tsauri, Ibnu Uyainah, Syu'bah Ibnu Hajjaj, Abdul Ar-Rahman ibn Mahdi, Al-Auza'i, Al-Laits, Abu Hanifah, dan Asy-Syafi'i.15 5. Periode Kelima: Masa Men-tasbih-kan Hadis dan
Penyusuran Kaidah-Kaidahnya Abad ketiga Hijriah merupakan puncak usaha
pembukuan hadis. Sesudah kitab-kitab Ibnu Juraij, kitab Muwaththa' -Al-Malik tersebar dalam masyarakat dan disambut dengan gembira, kemauan menghafal hadis, mengumpul, dan membukukannya semakin meningkat dan mulailah ahli-ahli ilmu berpindah dari suatu tempat ke tempat lain dari sebuah negeri ke negeri lain untuk mencari hadis.16
Pada awalnya, ulama hanya mengumpulkan hadishadis yang terdapat di kotanya masing-masing. Hanya sebagian kecil di antara mereka yang pergi ke kota lain untuk kepentingan pengumpulan hadis. Keadaan ini diubah oleh AI-Bukhari, Beliaulah yang mula-mula meluaskan daerah-daerah yang dikunjungi untuk mencari hadis. Beliau pergi ke Maru, Naisabur, Rei, Baghdad, Bashrah, Kufah,
15 Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu `Umar, Sahel ibn Sa'ad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi', Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel, hlm, 88.
16 Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu `Umar, Sahel ibn Sa'ad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi', Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel, hlm, 89-104.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

34 Hadits
Mekah, Madinah, Mesir, Damsyik, Qusariyah, `Asqalani, dan Himsh.
Imam Bukhari membuat terebosan dengan mengumpulkan hadis yang tersebar di berbagai daerah. Enam tahun lamanya Al-Bukhari terus menjelajah untuk menyiapkan kitab Shahih-nya. Para ulama pada mulanya menerima hadist dari para rawi lalu menulis ke dalam kitabnya, tanpa mengadakan syarat-syarat menerimanya dan tidak memerhatikan sahih-tidaknya. Namun, setelah terjadinya pemalsuan hadis dan adanya upaya dari orangorang zindiq untuk rpengacaukan hadis, para ulama pun melakukan hal-hal berikut. a. Membahas keadaan rawi-rawi dari berbagai segi, baik
dari segi keadilan, tempat kediaman, masa, dan lain-lain. b. Memisahkan hadis-hadis yang sahih dari hadis yang
dha'if yakni dengan men-tashih-kan hadist. c. U1ama hadist yang mula-mula menyaringdan
membedakan hadist-hadist yang sahih dari yang palsu dan yang lemah adalah Ishaq ibn Rahawaih, seorang imam hadis yang sangat termasyhur. d. Pekerjaan yang mulia ini kemudian diselenggarakan dengan sempurna oleh Al-Imam Al-Bukhari. Al-Bukhari menyusun kitab-kitabnya yang terkenal dengan nama Aljamius Shahil. Di dalam kitabnya, ia hanya membukukan hadis-hadis yang dianggap sahih. Kemudian, usaha A1Bukhari ini diikuti oleh muridnya yang sangat alim, yaitu Imam Muslim. e. Sesudah Shahih Bukhari dan Shahih Muslim, bermunculan imam lain yang mengikuti jejak Bukhari
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 35
dan Muslim, di antaranya Abu Dawud, At-Tirmidzi,dan An-Nasa'i. Mereka menyusun kitab-kitab hadis yang dikenal dengan Shahih Al-Bukhari, Shahih Muslirn, Sunan Abu Dawud, Sunan At-Tirmidzi,dan Sunan An-Nasa'i. Kitab-kitab itu kemudian dikenal di kalangan masyarakat dengan judul Al-Ushul Al-Khamsyah. f. Di samping itu, Ibnu Majah menyusun Sunan-nya. Kitab Sunan ini kemudian digolongkan oleh para ulama ke dalam kitab-kitab induk sehingga kitab-kitab induk itu menjadi sebuah, yang kemudian dikenal dengan nama Al-Kutub Al-Sittah. g. Tokoh-tokoh hadis yang lahir dalam masa ini adalah:17 1) Ali Ibnul Madany 2) Abu Hatim Ar-Razy 3) Muhammad Ibn Jarir Ath- Thabari 4) Muhammad Ibn Sa'ad 5) Ishaq Ibnu Rahawaih 6) Ahmad 7) Al-Bukhari 8) Muslim 9) An-Nasa'i 10) Abu Dawud 11) At-Tirmidzi 12) Ibnu Majah 13) Ibnu Qutaibah Ad-Dainuri
17 Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu `Umar, Sahel ibn Sa'ad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi', Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel, hlm, 101-102.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

36 Hadits
6. Periode Keenam: Dari Abad IV hingga Tahun 656 H Periode keenam ini dimulai dari abad IV hingga
tahun 656 H, yaitu pada masa `Abasiyyah angkatan kedua. Periode ini dinamakan Ashru At-Tahdib wa At-Tartibi wa AlIstidraqi wa Al-jami'.18
Ulama-ulama hadis yang muncul pada abad ke-2 dan ke-3, digelari Mutaqaddimin, yang mengumpulkan hadis dengan semata-mata berpegang pada usaha sendiridan pemeriksaan sendiri, dengan menemui para penghapalnya yang tersebar di setiap pelosok dan penjuru negara Arab, Parsi, dan lain-lainnya.
Setelah abad ke-3 berlalu, bangkitlah pujangga abad keempat. Para ulama abad keempat ini dan seterusnya digelari `Mutaakhirin'. Kebanyakan hadist yang mereka kumpulkan adalah petikan atau nukilan dari kitab-kitab Mutaqaddimin, hanya sedikit yang dikumpulkan dari usaha mencari sendiri kepada para penghapalnya.
Pada periode ini muncul kitab-kitab sahih yang tidak terdapat dalam kitab sahih pada abad ketiga. Kitab-kitab itu antara lain:19 a. Ash-Shahih, susunan Ibnu Khuzaimah b. At-Taqsim wa Anwa', susunan Ibnu Hibban c. Al-Mustadrak, susunan Al-Hakim d. Ash-Shalih, susunan Abu `Awanah e. Al-Muntaqa, susunan Ibnu Jarud
18 Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu `Umar, Sahel ibn Sa'ad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi', Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel, hlm, 103. 19 M. Hasbi Ash-Shidieqy. Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits, (Jakarta: Bulan Bintang, 1987), hlm, 115-116.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 37
f. Al-Mukhtarah, susunan Muhammad Ibn Abdul Wahid AlMaqdisy. Di antara usaha-usaha ulama hadis yang terpenting
dalam periode ini adalah: a. Mengumpulkan Hadis Al-Bukhari/Muslim dalam sebuah
kitab. Di antara kitab yang mengumpulkan hadis-hadis Al-Bukhari dan Muslim adalah Kitab Al Fami' Bain AshShahihani oleh Ismail Ibn Ahmad yang terkenal dengan nama Ibnu Al-Furat (414 H), Muhammad Ibn Nashr AlHumaidy (488 H); Al-Baghawi oleh Muhammad Ibn Abdul Haq Al-Asybily (582 H). b. Mengumpulkan hadis-hadis dalam kitab enam. c. Di antara kitab yang mengumpulkan hadis-hadis kitab enam, adalah Tajridu As-Shihah oleh Razin Mu'awiyah, Al-Fami' oleh Abdul Haqq Ibn Abdul Ar-Rahman AsyAsybily, yang terkenal dengan nama Ibnul Kharrat (582 H). d. Mengumpukan hadis-hadis yang terdapat dalam berbagai kitab. e. Di antara kitab-kitab yang mengumpulkan hadis-hadis dari berbagai kitab adalah: (1) Mashabih As-Sunnah oleh Al-Imam Husain Ibn Mas'ud Al-Baghawi (516 H); (2) Yami'ul Masanid wal Alqab, oleh Abdur Rahman ibn Ali Al-Jauzy (597 H); (3) Bakrul Asanid, oleh Al-Hafidh AlHasan Ibn Ahmad Al-Samarqandy (49I H). f. Mengumpulan hadis-hadis hukum dan menyusun kitabkitab `Atkraf.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

38 Hadits
7. Periode Ketujuh (656 H-Sekarang) Periode ini adalah masa sesudah meninggalnya
Khalifah Abasiyyah ke XVII Al-Mu'tasim (w. 656 H.) sampai sekarang. Periode ini dinamakan Ahdu As-Sarhi wa Al Jami' wa At-Takhriji wa Al-Bahtsi, yaitu masa pensyarahan, penghimpunan, pen-tahrij-an, dan pembahasan.20
Usaha-usaha yang dilakukan oleh ulama dalam masa ini adalah menerbitkan isi kitab-kitab hadis, menyaringnya, dan menyusun kitab enam kitab tahrij, serta membuat kitab-kitab fami' yang umum'. Pada periode ini disusun Kitab-kitab Zawa'id, yaitu usaha mengumpulkan hadis yang terdapat dalam kitab yang sebelumnya ke dalam sebuah kitab tertentu, di antaranya Kitab Zawa'id susunan Ibnu Majah, Kitab Zawa'id As-Sunan Al-Kubra disusun oleh AlBushiry, dan masih banyak lagi kitab zawa'id yang lain. Di samping itu, para ulama hadis pada periode ini mengumpulkan hadis-hadis yang terdapat dalam beberapa kitab ke dalam sebuah kitab tertentu, di antaranya adalah Kitab Fami' Al-Masanid wa As-Sunan Al-Hadi li Aqwami Sanan, karangan Al-Hafidz Ibnu Katsir, dan fami'ul fawami susunan Al-Hafidz As-Suyuthi (911 H). Banyak kitab dalam berbagai ilmu yang mengandung hadis-hadis yang tidak disebut perawinya dan pen-takhrij-nya. Sebagian ulama pada masa ini berusaha menerangkan tempat-tempat pengambilan hadis-hadis itu dan nilai-nilainya dalam sebuah kitab yang tertentu, di antaranya Takhrij Hadis
20 Barmawie Umarie. Status Hadits sebagai Dasar Tasjri, (Solo: AB. Siti Sjamsijah, 1965), hlm, 21; Lihat M. Hasbi Ash-Shidieqy. Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits, (Jakarta: Bulan Bintang, 1987), hlm. 126-134.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 39
TafsirAl-Kasysyaf karangan Al-Zailai'i (762), Al-Kafi AsySyafi fi Tahrij Ahadits Al-Kasyasyaf oleh Ibnu Hajar Al`Asqalani, dan masih banyak lagi kitab takhrij lain.
Sebagaimana periode keenam, periode ketujuh ini pun muncul ulama-ulama hadis yang menyusun kitab-kitab Athraf, di antaranya Ithaf Al-Maharah bi Athraf Al- Asyrah oleh Ibnu Hajar Al-`Astqalani, Athraf Al-Musnad Al-Mu'tali bi Athraf Al-Musnad Al-Hanbali oleh Ibnu Hajar, dan masih banyak lagi kitab Athraf yang lainnya.
Tokoh-tokoh hadis yang terkenal pada masa ini adalah: (1) Adz-Dzahaby (748 H), (2) Ibnu Sayyidinnas (734 H), (3) Ibnu Daqiq Al-`Ied, (4) Muglathai (862 H), (5) Al-Asqalany (852 H), (6) Ad¬Dimyaty (705 H), (7) Al-`Ainy (855 H), (8) As-Suyuthi (911 H), (9) Az-Zarkasy (794 H), (10) Al-Mizzy (742 H), (11) Al-`Alay (761 H), (12) Ibnu Katsir (774 H), (13) Az-Zaily (762 H), (14) Ibnu Rajab (795 H), (15) Ibnu Mulaqqin (804 H), (16) Al-Bulqiny (805 H), (` 7) Al-`Iraqy (w. 806 H), ,(18) Al-Haitsamy (807 H), dan (19) A' u Zurah (826 H).21
D. Biografi Perawi Kuttubus Sittah dan Karya-Karyanya 1. Imam Bukhari Namanya Abu Abdillah Muhammad bin Isma'il bin
Ibrahim bin al-Mughirah bin Bardizbah al-Ju'fi al-Bukhari. Lahir di Bukhara, hari Jum'at 13 syawal 194 H, wafat di Samarqand, malam sabtu hari raya waktu isya' 256 H.
21 M. Hasbi Ash-Shidieqy. Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits, (Jakarta: Bulan Bintang, 1987), hlm. 132.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

40 Hadits
Beliau dikenal sebagai al-Bukhori, Tidak lama setelah beliau lahir, beliau kehilangan penglihatannya. Kemuduian Ibunya yang salh menangis dan selalu berdo'a agar bayinya bias melihat. Kemudian dalam tidurnya perempuan itu bermimpi didatangi abu al anbiya' Ibrahim as dan berkata: "Wahai Ibu, Allah telah mengembalikan pengelihatan putramu dan kini ia sudah dapat melihat, semua itu berkat do'amu yang tiada henti-hentinya. "Ketika ia terbangun pengelihatan bayinya sudah normal.
Dia didik dalam keluarga yang taat beragama, ayahnya adalah seorang ulama' ahli Hadis merupakan murid dari imam Malik, seorang ulama' besar dan ahli fiqih, ayahnya wafat ketika beliau masih kecil, beliau berguru kepada assyaikh ad-dakhili ulama' ahli hadis yang masyhur di Bukhoro, pada usia 16 tahun dia bersama keluarganya mungunjugi kota Makkah dan Madinah, dikedua kota tersebut dia mengikuti kuliah para guru besar hadis. Bukhori pergi menjumpai guru guru hadis diberbagai negri, dia pergi ke Bagdad, Basrah, Kuffah, Makkah, Madinah, Syam, Mesir. a. Kemasyhuran Imam Bukahari
Kemasyhuran Imam Bukhari segera mencapai bahagian dunia Islam yang jauh, dan ke mana pun ia pergi selalu di alu-alukan. Masyarakat hairan dan kagum akan ingatannya yang luar biasa. Pada tahun 250 H. Imam Bukhari mengunjungi Naisabur. Kedatangannya disambut gembira oleh para penduduk, juga oleh gurunya, az-Zihli dan para ulama lainnya.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 41
Imam Muslim bin al-Hajjaj, pengarang kitab asShahih Muslim menceritakan: "Ketika Muhammad bin Ismail datang ke Naisabur, aku tidak pernah melihat seorang kepala daerah, para ulama dan penduduk Naisabur memberikan sambutan seperti apa yang mereka berikan kepadanya." Mereka menyambut kedatangannya dari luar kota sejauh dua atau tiga marhalah (± 100 km), sampaisampai Muhammad bin Yahya az-Zihli berkata: "Barang siapa hendak menyambut kedatangan Muhammad bin Ismail besok pagi, lakukanlah, sebab aku sendiri akan ikut menyambutnya. Esok paginya Muhammad bin Yahya azZihli, sebahagian ulama dan penduduk Naisabur menyongsong kedatangan Imam Bukhari, ia pun lalu memasuki negeri itu dan menetap di daerah perkampungan orang-orang Bukhara. Selama menetap di negeri itu, ia mengajarkan hadith secara tetap. Sementara itu, az-zihli pun berpesan kepada para penduduk agar menghadiri dan mengikuti pengajian yang diberikannya. Ia berkata: "Pergilah kalian kepada orang alim yang saleh itu, ikuti dan dengarkan pengajiannya."
b. Keutamaan dan Kemasyuhran Imam Bukhari Kerana kemasyhurannya sebagai seorang alim yang
super jenius, sangat banyak muridnya yang belajar dan mendengar langsung hadithnya dari dia. Tak dapat dihitung dengan pasti berapa jumlah orang yang meriwayatkan hadith dari Imam Bukhari, sehingga ada yang berpendapat bahawa kitab Shahih Bukhari didengar secara langsung dari dia oleh sembilan puluh ribu (90.000). Di antara sekian
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

42 Hadits
banyak muridnya yang paling menonjol adalah Muslim bin al-Hajjaj, Tirmidzi, Nasa'i, Ibn Khuzaimah, Ibn Abu Dawud, Muhammad bin Yusuf al-Firabri, Ibrahim bin Ma'qil alNasafi, Hammad bin Syakr al-Nasawi dan Mansur bin Muhammad al-Bazdawi. Empat orang yang terakhir ini merupakan yang paling masyhur sebagai perawi kitab Shahih Bukhari.
Dalam bidang kekuatan hafalan, ketazaman pikiran dan pengetahuan para perawi hadith, juga dalam bidang ilat-ilat hadith, Imam Bukhari merupakan salah satu tanda kekuasaan (ayat) dan kebesaran Allah di muka bumi ini. Allah telah mempercayakan kepada Bukhari dan para pemuka dan penghimpun hadith lainnya, untuk menghafal dan menjaga sunah-sunah Nabi kita Muhammad SAW. Diriwayatkan, bahawa Imam Bukhari berkata: "Saya hafal hadith di luar kepala sebanyak 100.000 buah hadith shahih, dan 200.000 hadith yang tidak shahih."
Mengenai kejeniusan Imam Bukhari dapat dibuktikan pada kisah berikut. Ketika ia tiba di Baghdad, ahli-ahli hadith di sana berkumpul untuk menguji kemampuan dan kepintarannya. Mereka mengambil 100 buah hadith, lalu mereka tukar-tukarkan sanad dan matannya (diputar balikkan), matan hadith ini diberi sanad hadith lain dan sanad hadith lain dinbuat untuk matan hadith yang lain pula. 10 orang ulama tampil dan masingmasing mengajukan pertanyaan sebanyak 10 pertanyaan tentang hadith yang telah diputarbalikkan tersebut. Orang pertama tampil dengan mengajukan sepuluh buah hadith kepada Bukhari, dan setiap orang itu selesai menyebutkan
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 43
sebuah hadith, Imam Bukhari menjawab dengan tegas: "Saya tidak tahu hadith yang Anda sebutkan ini." Ia tetap memberikan jawaban serupa sampai kepada penanya yang ke sepuluh, yang masing-masing mengajukan sepuluh pertanyaan. Di antara hadirin yang tidak mengerti, memastikan bahawa Imam Bukhari tidak akan mungkin mampu menjawab dengan benar pertanyaan-pertanyaan itu, sedangkan para ulama berkata satu kepada yang lainnya: "Orang ini mengetahui apa yang sebenarnya."
Setelah 10 orang semuanya selesai mengajukan semua pertanyaannya yang jumlahnya 100 pertanyaan tadi, kemudian Imam Bukhari melihat kepada penanya yang pertama dan berkata: "Hadith pertama yang anda kemukakan isnadnya yang benar adalah begini; hadith kedua isnadnya yang benar adalah beginii..."
Begitulah Imam Bukhari menjawab semua pertanyaan satu demi satu hingga selesai menyebutkan sepuluh hadith. Kemudian ia menoleh kepada penanya yang kedua, sampai menjawab dengan selesai kemudian menoleh kepada penanya yang ketiga sampai menjawab semua pertanyaan dengan selesai sampai pada penanya yang ke sepuluh sampai selesai. Imam Bukhari menyebutkan satu persatu hadith-hadith yang sebenarnya dengan cermat dan tidak ada satupun dan sedikitpun yang salah dengan jawaban yang urut sesuai dengan sepuluh orang tadi mengeluarkan urutan pertanyaanya. Maka para ulama Baghdad tidak dapat berbuat lain, selain menyatakan kekagumannya kepada Imam Bukhari akan kekuatan daya
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

44 Hadits
hafal dan kecemerlangan pikirannya, serta mengakuinya sebagai "Imam" dalam bidang hadith.
Sebahagian hadirin memberikan komentar terhadap "uji cuba kemampuan" yang menegangkan ini, ia berkata: "Yang mengagumkan, bukanlah kerana Bukhari mampu memberikan jawaban secara benar, tetapi yang benarbenar sangat mengagumkan ialah kemampuannya dalam menyebutkan semua hadith yang sudah diputarbalikkan itu secara berurutan persis seperti urutan yang dikemukakan oleh 10 orang penguji, padahal ia hanya mendengar pertanyaan-pertanyaan yang banyak itu hanya satu kali."Jadi banyak pemirsa yang hairan dengan kemampuan Imam Bukhari mengemukakan 100 buah hadith secara berurutan seperti urutannya si penanya mengeluarkan pertanyaannya padahal beliau hanya mendengarnya satu kali, ditambah lagi beliau membetulkan rawi-rawi yang telah diputarbalikkan, ini sungguh luar biasa.
Imam Bukhari pernah berkata: "Saya tidak pernah meriwayatkan sebuah hadith pun juga yang diterima dari para sahabat dan tabi'in, melainkan saya mengetahui tarikh kelahiran sebahagian besar mereka, hari wafat dan tempat tinggalnya. Demikian juga saya tidak meriwayatkan hadith sahabat dan tabi'in, yakni hadith-hadith mauquf, kecuali ada dasarnya yang kuketahui dari Kitabullah dan sunah Rasulullah SAW."
Dengan kedudukannya dalam ilmu dan kekuatan hafalannya Imam Bukhari sebagaimana telah disebutkan, wajarlah jika semua guru, kawan dan generasi sesudahnya memberikan pujian kepadanya. Seorang bertanya kepada
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 45
Qutaibah bin Sa'id tentang Imam Bukhari, ketika menyatakan : "Wahai para penenya, saya sudah banyak mempelajari hadith dan pendapat, juga sudah sering duduk bersama dengan para ahli fiqh, ahli ibadah dan para ahli zuhud; namun saya belum pernah menjumpai orang begitu cerdas dan pandai seperti Muhammad bin Isma'il alBukhari."
Imam al-A'immah (pemimpin para imam) Abu Bakar ibn Khuzaimah telah memberikan kesaksian terhadap Imam Bukhari dengan mengatakan: "Di kolong langit ini tidak ada orang yang mengetahui hadith, yang melebihi Muhammad bin Isma'il." Demikian pula semua temannya memberikan pujian. Abu Hatim ar-Razi berkata: "Khurasan belum pernah melahirkan seorang putra yang hafal hadith melebihi Muhammad bin Isma'il; juga belum pernah ada orang yang pergi dari kota tersebut menuju Iraq yang melebihi kealimannya."
Al-Hakim menceritakan, dengan sanad lengkap. Bahawa Muslim (pengarang kitab Shahih), datang kepada Imam Bukhari, lalu mencium antara kedua matanya dan berkata: "Biarkan saya mencium kaki tuan, wahai maha guru, pemimpin para ahli hadith dan dokter ahli penyakit (ilat) hadith." Mengenai sanjungan diberikan ulama generasi sesudahnya, cukup terwakili oleh perkataan alHafiz Ibn Hajar yang menyatakan: "Andaikan pintu pujian dan sanjungan kepada Bukhari masih terbuka bagi generasi sesudahnya, tentu habislah semua kertas dan nafas. Ia bagaikan laut tak bertepi."
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

46 Hadits
Imam Bukhari adalah seorang yang berbadan kurus, berperawakan sedang, tidak terlalu tinggi juga tidak pendek; kulitnya agak kecoklatan dan sedikit sekali makan. Ia sangat pemalu namun ramah, dermawan, menjauhi kesenangan dunia dan cinta akhirat. Banyak hartanya yang disedekahkan baik secara sembunyi maupun terangterangan, lebih-lebih untuk kepentingan pendidikan dan para pelajar. Kepada para pelajar ia memberikan bantuan dana yang cukup besar. Diceritakan ia pernah berkata: "Setiap bulan, saya berpenghasilan 500 dirham,semuanya dibelanjakan untuk kepentingan pendidikan. Sebab, apa yang ada di sisi Allah adalah lebih baik dan lebih kekal."
Imam Bukhari sangat hati-hati dan sopan dalam berbicara dan dalam mencari kebenaran yang hakiki di saat mengkritik para perawi. Terhadap perawi yang sudah jelasjelas diketahui kebohongannya, ia cukup berkata: "Perlu dipertimbangkan, para ulama meninggalkannya atau para ulama berdiam diri tentangnya." Perkataan yang tegas tentang para perawi yang tercela ialah: "Hadithnya diingkari."
Meskipun ia sangat sopan dalam mengkritik para perawi, namun ia banyak meninggalkan hadith yang diriwayatkan seseorang hanya kerana orang itu diragukan. Dalam sebuah riwayat diceritakan bahawa ia berkata: "Saya meninggalkan 10.000 hadith yang diriwayatkan oleh perawi yang perlu dipertimbangkan, dan meninggalkan pula jumlah yang sama atau lebih, yang diriwayatkan perawi yang dalam pandanganku, perlu dipertimbangkan."
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 47
Selain dikenal sebagai ahli hadith, Imam Bukhari juga sebenarnya adalah ahli dalam fiqh. Dalam hal mengeluarkan fatwa, ia telah sampai pada darjat mujtahid mustaqiil (bebas, tidak terikat pendapatnya pada madzhabmadzhab tertentu) atau dapat mengeluarkan hukum secara sendirian. Dia mempunyai pendapat-pendapat hukum yang digalinya sendiri. Pendapat-pendapatnya itu terkadang sejalan dengan madzhab Abu Hanifah, terkadang sesuai dengan Madzhab Syafi'i dan kadang-kadang berbeda dengan keduanya. Selain itu pada suatu saat ia memilih madzhab Ibn Abbas, dan disaat lain memilih madzhab Mujahid dan `Ata dan sebagainya. Jadi kesimpulannya adalah Imam Bukhari adalah seorang ahli hadith yang ulung dan ahli fiqh yg berijtihad sendiri, kendatipun yang lebih menonjol adalah setatusnya sebagai ahli hadith, bukan sebagai ahli fiqh.
Di sela-sela kesibukannya sebagai seorang alim, ia juga tidak melupakan kegiatan lain yang dianggap penting untuk menegakkan Dinul Islam. Imam Bukhari sering belajar memanah sampai mahir, sehingga dikatakan bahawa sepanjang hidupnya, ia tidak pernah luput dalam memanah kecuali hanya dua kali. Keadaan itu timbul sebagai pengamalan sunah Rasul yang mendorong dan menganjurkan kaum Muslimin belajar menggunakan anak panah dan alat-alat perang lainnya. Tujuannya adalah untuk memerangi musuh-musuh Islam dan mempertahankannya dari kejahatan mereka.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

48 Hadits
c. Karya-karya Imam Bukhari Di antara hasil karya Imam Bukhari adalah sebagai berikut : 1. Al-Jami' as-Shahih (Shahih Bukhari). 2. Al-Adab al-Mufrad. 3. At-Tarikh as-Sagir. 4. At-Tarikh al-Awsat. 5. At-Tarikh al-Kabir. 6. At-Tafsir al-Kabir. 7. Al-Musnad al-Kabir. 8. Kitab al-'Ilal. 9. Raf'ul-Yadain fis-Salah. 10. Birril-Walidain. 11. Kitab al-Asyribah. 12. Al-Qira'ah Khalf al-Imam. 13. Kitab ad-Du'afa. 14. Asami as-Sahabah. 15. Kitab al-Kuna.
2. Imam Muslim Penghimpun dan penyusun hadith terbaik kedua
setelah Imam Bukhari adalah Imam Muslim. Nama lengkapnya ialah Imam Abul Husain Muslim bin al-Hajjaj bin Muslim bin Kausyaz al-Qusyairi an-Naisaburi. Ia juga mengarang kitab As-Shahih (terkenal dengan Shahih Muslim). Ia salah seorang ulama terkemuka yang namanya tetap dikenal hingga kini. Ia dilahirkan di Naisabur pada tahun 206 H. menurut pendapat yang shahih sebagaimana dikemukakan oleh al-Hakim Abu Abdullah dalam kitabnya `Ulama'ul-Amsar. Ia belajar hadith sejak masih dalam usia
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 49
dini, yaitu mulai tahun 218 H. Ia pergi ke Hijaz, Iraq, Syam, Mesir dan negara-negara lainnya. a. Keahlian dalam hadis
Apabila Imam Bukhari merupakan ulama terkemuka dibidang hadis sahih, berpengetahuan luas mengenai penyakit dan seluk beluk hadis, serta kritikannya, maka Imam Muslim adalah orang kedua setelah Imam Bukhari, baik dalam ilmu dan pengetahuannya maupun dalam keutamaan dan kedudukannya.
Imam Muslim banyak menerima pujian dan pengakuan dari para ulama ahli hadis maupun ulama lainnya. Al-khatib al Baghdagi berkata " Muslim telah mengikuti jejak Bukhari, memperhatikan ilmunya dan menempuh jalan yang dilaluinya." b. Karya-Karya Imam Muslim Imam Muslim meninggalkan karya tulis yang tidak sedikit jumlahnya, di antaranya: 1. Jami' as-Shahih (Shahih Muslim). 2. Al-Musnadul Kabir (kitab yang menerangkan nama-
nama para perawi hadith). 3. Kitabul-Asma' wal-Kuna. 4. Kitab al-'Ilal. 5. Kitabul-Aqran. 6. Kitabu Su'alatihi Ahmad bin Hambal. 7. Kitabul-Intifa' bi Uhubis-Siba'. 8. Kitabul-Muhadramin. 9. Kitabu man Laisa lahu illa Rawin Wahid. 10. Kitab Auladis-Sahabah. 11. Kitab Awhamil-Muhadditsin.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

50 Hadits
Di antara kitab-kitab di atas yang paling agung dan sangat bermanfat luas, serta masih tetap beredar hingga kini ialah Al-Jami' as-Shahih, terkenal dengan Shahih Muslim. Kitab ini merupakan salah satu dari dua kitab yang paling shahih dan murni sesudah Kitabullah. Kedua kitab Shahih ini diterima baik oleh segenap umat Islam.
Imam Muslim telah mengerahkan seluruh kemampuannya untuk meneliti dan mempelajari keadaan para perawi, menyaring hadith-hadith yang diriwayatkan, membandingkan riwayat-riwayat itu satu sama lain. Muslim sangat teliti dan hati-hati dalam menggunakan lafaz-lafaz, dan selalu memberikan isyarat akan adanya perbedaan antara lafaz-lafaz itu. Dengan usaha yang sedeemikian rupa, maka lahirlah kitab Shahihnya.
Bukti konkrit mengenai keagungan kitab itu ialah suatu kenyataan, di mana Muslim menyaring isi kitabnya dari ribuan riwayat yang pernah didengarnya. Diceritakan, bahawa ia pernah berkata: "Aku susun kitab Shahih ini yang disaring dari 300.000 hadith."
Diriwayatkan dari Ahmad bin Salamah, yang berkata : "Aku menulis bersama Muslim untuk menyusun kitab Shahihnya itu selama 15 tahun. Kitab itu berisi 12.000 buah hadith.
Dalam pada itu, Ibn Salah menyebutkan dari Abi Quraisy al-Hafiz, bahawa jumlah hadith Shahih Muslim itu sebanyak 4.000 buah hadith. Kedua pendapat tersebut dapat kita kompromikan, yaitu bahawa perhitungan pertama memasukkan hadith-hadith yang berulang-ulang
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 51
penyebutannya, sedangkan perhitungan kedua hanya menghitung hadith-hadith yang tidak disebutkan berulang.
Imam Muslim berkata di dalam Shahihnya: "Tidak setiap hadith yang shahih menurutku, aku cantumkan di sini, yakni dalam Shahihnya. Aku hanya mencantumkan hadith-hadith yang telah disepakati oleh para ulama hadith."
Imam Muslim pernah berkata, sebagai ungkapan gembira atas karunia Tuhan yang diterimanya: "Apabila penduduk bumi ini menulis hadith selama 200 tahun, maka usaha mereka hanya akan berputar-putar di sekitar kitab musnad ini."
Ketelitian dan kehati-hatian Muslim terhadap hadith yang diriwayatkan dalam Shahihnya dapat dilihat dari perkataannya sebagai berikut : "Tidaklah aku mencantumkan sesuatu hadith dalam kitabku ini, melainkan dengan alasan; juga tiada aku menggugurkan sesuatu hadith daripadanya melainkan dengan alasan pula."
3. Imam Abu Daud Setelah Imam Bukhari dan Imam Muslim, kini giliran
Imam Abu Dawud yang juga merupakan tokoh kenamaan ahli hadith pada zamannya. Kealiman, kesalihan dan kemuliaannya semerbak mewangi hingga kini.
Abu Dawud nama lengkapnya ialah Sulaiman bin alAsy'as bin Ishaq bin Basyir bin Syidad bin `Amr al-Azdi asSijistani, seorang imam ahli hadith yang sangat teliti, tokoh terkemuka para ahli hadith setelah dua imam hadith
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

52 Hadits
Bukhari dan Muslim serta pengarang kitab Sunan. Ia dilahirkan pada tahun 202 H/817 M di Sijistan.
Abu Daud adalah seorang ulama yang mengamalkan ilmunya dan mencapai derajat tinggi dalam ibadah, kesucian diri, wara' dan kesalehannya. Ia adalah sosok manusia utama yang diteladani perilku, ketenangan jiwa dan kepribadiannya. a. Perkembangan Dan Perlawatannya
Sejak kecilnya Abu Dawud sudah mencintai ilmu dan para ulama, bergaul dengan mereka untuk dapat mereguk dan menimba ilmunya. Belum lagi mencapai usia dewasa, ia telah mempersiapkan dirinya untuk mengadakan perlawatan, mengelilingi berbagai negeri. Ia belajar hadith dari para ulama yang tidak sedikit jumlahnya, yang dijumpainya di Hijaz, Syam, Mesir, Irak, Jazirah, Sagar, Khurasan dan negeri-negeri lain. Perlawatannya ke berbagai negeri ini membantu dia untuk memperoleh pengetahuan luas tentang hadith, kemudian hadith-hadith yang diperolehnya itu disaring dan hasil penyaringannya dituangkan dalam kitab As-Sunan. Abu Dawud mengunjungi Baghdad berkali-kali. Di sana ia mengajarkan hadith dan fiqh kepada para penduduk dengan memakai kitab Sunan sebagai pegangannya. Kitab Sunan karyanya itu diperlihatkannya kepada tokoh ulama hadith, Ahmad bin Hanbal.
Dengan bangga Imam Ahmad memujinya sebagai kitab yang sangat indah dan baik. Kemudian Abu Dawud menetap di Basrah atas permintaan gubernur setempat
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 53
yang menghendaki supaya Basrah menjadi "Ka'bah" bagi para ilmuwan dan peminat hadith.
Para ulama yang menjadi guru Imam Abu Dawud banyak jumlahnya. Di antaranya guru-guru yang paling terkemuka ialah Ahmad bin Hanbal, al-Qa'nabi, Abu `Amr ad-Darir, Muslim bin Ibrahim, Abdullah bin Raja', Abu'l Walid at-Tayalisi dan lain-lain. Sebahagian gurunya ada pula yang menjadi guru Imam Bukhari dan Imam Muslim, seperti Ahmad bin Hanbal, Usman bin Abi Syaibah dan Qutaibah bin Sa'id. b. Karya-Karyanya Imam Abu Dawud banyak memiliki karya, antara lain: 1. Kitab AS-Sunnan (Sunan Abu Dawud). 2. Kitab Al-Marasil. 3. Kitab Al-Qadar. 4. An-Nasikh wal-Mansukh. 5. Fada'il al-A'mal. 6. Kitab Az-Zuhd. 7. Dala'il an-Nubuwah. 8. Ibtida' al-Wahyu. 9. Ahbar al-Khawarij.
Di antara karya-karya tersebut yang paling bernilai tinggi dan masih tetap beredar adalah kitab Amerika Serikat-Sunnan, yang kemudian terkenal dengan nama Sunan Abi Dawud.
4. Imam Tirmidzi Setelah Imam Bukhari, Imam Muslim dan Imam Abu
Dawud, kini giliran Imam Tirmidzi, juga merupakan tokoh
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

54 Hadits
ahli hadith dan penghimpun hadith yang terkenal. Karyanya yang masyhur yaitu Kitab Al-Jami' (Jami' AtTirmidzi). Ia juga tergolonga salah satu "Kutubus Sittah" (Enam Kitab Pokok Bidang Hadith) dan ensiklopedia hadith terkenal.
Imam al-Hafiz Abu `Isa Muhammad bin `Isa bin Saurah bin Musa bin ad-Dahhak Amerika Serikat-Sulami atTirmidzi, salah seorang ahli hadith kenamaan, dan pengarang berbagai kitab yang masyhur lahir pada 279 H di kota Tirmiz.
Dalam perlawatannya itu ia banyak mengunjungi ulama-ulama besar dan guru-guru hadith untuk mendengar hadith yang kem dihafal dan dicatatnya dengan baik di perjalanan atau ketika tiba di suatu tempat. Ia tidak pernah menyia-nyiakan kesempatan tanpa menggunakannya dengan seorang guru di perjalanan menuju Makkah. Kisah ini akan diuraikan lebih lanjut.
Setelah menjalani perjalanan panjang untuk belajar, mencatat, berdiskusi dan tukar pikiran serta mengarang, ia pada akhir kehidupannya mendapat musibah kebutaan, dan beberapa tahun lamanya ia hidup sebagai tuna netra; dalam keadaan seperti inilah akhirnya at-Tirmidzi meninggaol dunia. Ia wafat di Tirmiz pada malam Senin 13 Rajab tahun 279 H dalam usia 70 tahun.
Imam Tirdmizi belajar dan meriwayatkan hadith dari ulama-ulama kenamaan. Di antaranya adalah Imam Bukhari, kepadanya ia mempelajari hadith dan fiqh. Juga ia belajar kepada Imam Muslim dan Abu Dawud. Bahkan Tirmidzi belajar pula hadith dari sebahagian guru mereka.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 55
a. Kecerdasannya Imam Tirdmizi Abu `Isa at-Tirmidzi diakui oleh para ulama
keahliannya dalam hadith, kesalehan dan ketaqwaannya. Ia terkenal pula sebagai seorang yang dapat dipercayai, amanah dan sangat teliti. Salah satu bukti kekuatan dan cepat hafalannya ialah kisah berikut yang dikemukakan oleh al-Hafiz Ibnu Hajar dalam Tahzib at-Tahzib-nya, dari Ahmad bin `Abdullah bin Abu Dawud, yang berkata:"Saya mendengar Abu `Isa at-Tirmidzi berkata: Pada suatu waktu dalam perjalanan menuju Makkah, dan ketika itu saya telah menulis dua jilid berisi hadith-hadith yang berasal dari seorang guru. Guru tersebut berpapasan dengan kami. Lalu saya bertanya-tanya mengenai dia, mereka menjawab bahawa dialah orang yang ku maksudkan itu. Kemudian saya menemuinya. Saya mengira bahawa "dua jilid kitab" itu ada padaku. Ternyata yang ku bawa bukanlah dua jilid tersebut, melainkan dua jilid lain yang mirip dengannya.
Ketika saya telah bertemu dengan dia, saya memohon kepadanya untuk mendengar hadith, dan ia mengabulkan permohonan itu. Kemudian ia membacakan hadith yang dihafalnya. Di sela-sela pembacaan itu ia mencuri pandang dan melihat bahawa kertas yang ku pegang masih putih bersih tanpa ada tulisan sesuatu apa pun. Demi melihat kenyataan ini, ia berkata: `Tidakkah engkau malu kepadaku?' Lalu aku bercerita dan menjelaskan kepadanya bahawa apa yang ia bacakan itu telah ku hafal semuanya. `Cuba bacakan!' suruhnya. Lalu aku pun membacakan seluruhnya secara beruntun. Ia bertanya lagi: `Apakah telah engkau hafalkan sebelum
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

56 Hadits
datang kepadaku?' `Tidak,' jawabku. Kemudian saya meminta lagi agar dia meriwayatkan hadith yang lain. Ia pun kemudian membacakan empat puluh buah hadith yang tergolong hadith-hadith yang sulit atau garib, lalu berkata: `Cuba ulangi apa yang ku bacakan tadi,' Lalu aku membacakannya dari pertama sampai selesai; dan ia berkomentar: `Aku belum pernah melihat orang seperti engkau."
Para ulama besar telah memuji dan menyanjungnya, dan mengakui akan kemuliaan dan keilmuannya. Al-Hafiz Abu Hatim Muhammad ibn Hibban, kritikus hadith, menggolangkan Tirmidzi ke dalam kelompok "Tsiqah" atau orang-orang yang dapat dipercayai dan kukuh hafalannya, dan berkata: "Tirmidzi adalah salah seorang ulama yang mengumpulkan hadith, menyusun kitab, menghafal hadith dan bermuzakarah (berdiskusi) dengan para ulama."
Abu Ya'la al-Khalili dalam kitabnya `Ulumul Hadith menerangkan; Muhammad bin `Isa at-Tirmidzi adalah seorang penghafal dan ahli hadith yang baik yang telah diakui oleh para ulama. Ia memiliki kitab Sunan dan kitab Al-Jarh wat-Ta'dil. Hadith-hadithnya diriwayatkan oleh Abu Mahbub dan banyak ulama lain. Ia terkenal sebagai seorang yang dapat dipercaya, seorang ulama dan imam yang menjadi ikutan dan yang berilmu luas. Kitabnya Al-Jami'us Shahih sebagai bukti atas keagungan darjatnya, keluasan hafalannya, banyak bacaannya dan pengetahuannya tentang hadith yang sangat mendalam. b. Karya-Karyanya Imam Tirmidzi banyak menulis kitab-kitab. Di antaranya:
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 57
1. Kitab Al-Jami', terkenal dengan sebutan Sunan atTirmidzi. 2. Kitab Al-`Ilal. 3. Kitab At-Tarikh. 4. Kitab Asy-Syama'il an-Nabawiyyah. 5. Kitab Az-Zuhd. 6. Kitab Al-Asma' wal-kuna.
Di antara kitab-kitab tersebut yang paling besar dan terkenal serta beredar luas adalah Al-Jami'.Sekilas Tentang AL JAMI': Kitab ini adalah salah satu kitab karya Imam Tirmidzi terbesar dan paling banyak manfaatnya. Ia tergolonga salah satu "Kutubus Sittah" (Enam Kitab Pokok Bidang Hadith) dan ensiklopedia hadith terkenal. Al-Jami' ini terkenal dengan nama Jami' Tirmidzi, dinisbatkan kepada penulisnya, yang juga terkenal dengan nama Sunan Tirmidzi. Namun nama pertamalah yang popular.
5. Imam Nasa'i Imam Nasa'i juga merupakan tokoh ulama
kenamaan ahli hadith pada masanya. Selain Shahih Bukhari, Shahih Muslim, Sunan Abu Dawud, Jami' AtTirmidzi, juga karya besar Imam Nasa'i, Sunan us-Sughra termasuk jajaran kitab hadith pokok yang dapat dipercayai dalam pandangan ahli hadith dan para kritikus hadith.
Ia adalah seorang imam ahli hadith syaikhul Islam sebagaimana diungkapkan az-Zahabi dalam Tazkirah-nya Abu `Abdurrahman Ahmad bin `Ali bin Syu'aib `Ali bin Sinan bin Bahr al-Khurasani al-Qadi, pengarang kitab Sunan dan kitab-kitab berharga lainnya. Juga ia adalah seorang ulama
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

58 Hadits
hadith yang jadi ikutan dan ulama terkemuka melebihi para ulama yang hidup pada zamannya.
Dilahirkan di sebuah tempat bernama Nasa' pada tahun 215 H. Ada yang mengatakan pada tahun 214 H. ia bermuka tampan. Warna kulitnya kemerah merahan dan senang mengenakan pakaian garis garis buatan Yaman. a. Perantauannya Ia lahir dan tumbuh berkembang di Nasa', sebuah kota di Khurasan yang banyak melahirkan ulama-ulama dan tokohtokoh besar. Di madrasah negeri kelahirannya itulah ia menghafal Al-Qur'an dan dari guru-guru negerinya ia menerima pelajaran ilmu-ilmu agama yang pokok. Setelah meningkat remaja, ia senang mengembara untuk mendapatkan hadith. Belum lagi berusia 15 tahun, ia berangkat mengembara menuju Hijaz, Iraq, Syam, Mesir dan Jazirah. Kepada ulama-ulama negeri tersebut ia belajar hadith, sehingga ia menjadi seorang yang sangat terkemuka dalam bidang hadith yang mempunyai sanad yang `Ali (sedikit sanadnya) dan dalam bidang kekuatan periwayatan hadith.
Nasa'i merasa cocok tinggal di Mesir. Kerananya, ia kemudian menetap di negeri itu, di jalan Qanadil. Dan seterusnya menetap di kampung itu hingga setahun menjelang wafatnya. Kemudian ia berpindah ke Damsyik. Di tempatnya yang baru ini ia mengalami suatu peristiwa tragis yang menyebabkan ia menjadi syahid. Alkisah, ia dimintai pendapat tentang keutamaan Mu'awiyyah r.a. Tindakan ini seakan-akan mereka minta kepada Nasa'i agar
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 59
menulis sebuah buku tentang keutamaan Mu'awiyyah, sebagaimana ia telah menulis mengenai keutamaan Ali r.a.
Oleh kerana itu ia menjawab kepada penanya tersebut dengan "Tidakkah Engkau merasa puas dengan adanya kesamaan darjat (antara Mu'awiyyah dengan Ali), sehingga Engkau merasa perlu untuk mengutamakannya?" Mendapat jawaban seperti ini mereka naik pitam, lalu memukulinya sampai-sampai buah kemaluannya pun dipukul, dan menginjak-injaknya yang kemudian menyeretnya keluar dari masjid, sehingga ia nyaris menemui kematiannya. b. Sifat-Sifatnya
Ia sering ikut bertempur bersama-sama dengan gabenor Mesir. Mereka mengakui kesatriaan dan keberaniannya, serta sikap konsistensinya yang berpegang teguh pada sunnah dalam menangani masalah penebusan kaum Muslimin yang tetangkap lawan. Dengan demikian ia dikenal senantiasa "menjaga jarak" dengan majlis sang Amir, padahal ia tidak jarang ikut bertempur besamanya. Demikianlah. Maka, hendaklah para ulama itu senantiasa menyebar luaskan ilmu dan pengetahuan. Namun ada panggilan untuk berjihad, hendaklah mereka segera memenuhi panggilan itu. Selain itu, Nasa'i telah mengikuti jejak Nabi Dawud, sehari puasa dan sehari tidak. c. Karya-Karyanya
Imam Nasa'i telah menusil beberapa kitab besar yang tidak sedikit jumlahnya. Di antaranya:
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

60 Hadits
1. As-Sunan ul-Kuba. 2. As-Sunan us-Sughra, tekenal dengan nama Al-Mujtaba. 3. Al-Khasa'is. 4. Fada'ilus-Sahabah. 5. Al-Manasik.
Di antara karya-karya tersebut, yang paling besar dan bemutu adalah Kitab As-Sunan.
6. Imam Ibnu Majah Ibn Majah adalah seorang kepercayaan yang besar,
yang disepakati tentang kejujurannya, dapat dijadikan argumentasi pendapat-pendapatnya. Ia mempunyai pengetahuan luas dan banyak menghafal hadith.
Imam Abu Abdullah Muhammad bin Yazid bin Majah ar-Rabi'i al-Qarwini, pengarang kitab As-Sunan dan kitabkitab bemanfaat lainnya. Kata "Majah" dalam nama beliau adalah dengan huruf "ha" yang dibaca sukun; inilah pendapat yang shahih yang dipakai oleh mayoritas ulama, bukan dengan "ta" (majat) sebagaimana pendapat sementara orang. Kata itu adalah gelar ayah Muhammad, bukan gelar kakeknya, seperti diterangkan penulis Qamus jilid 9, hal. 208. Ibn Katsr dalam Al-Bidayah wan-Nibayah, jilid 11, hal. 52.
Imam Ibn Majah dilahirkan di Qaswin pada tahun 209 H, dan wafat pada tanggal 22 Ramadhan 273 H. Jenazahnya dishalatkan oleh saudaranya, Abu Bakar. Sedangkan pemakamannya dilakukan oleh kedua saudaranya, Abu Bakar dan Abdullah serta putranya, Abdullah.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 61
a. Pengembaraannya Ia berkembang dan meningkat dewasa sebagai
orang yang cinta mempelajari ilmu dan pengetahuan, teristimewa mengenai hadith dan periwayatannya. Untuk mencapai usahanya dalam mencari dan mengumpulkan hadith, ia telah melakukan lawatan dan berkeliling di beberapa negeri. Ia melawat ke Irak, Hijaz, Syam, Mesir, Kufah, Basrah dan negara-negara serta kota-kota lainnya, untuk menemui dan berguru hadith kepada ulama-ulama hadith. Juga ia belajar kepada murid-murid Malik dan alLais, rahimahullah, sehingga ia menjadi salah seorang imam terkemuka pada masanya di dalam bidang ilmu nabawi yang mulia ini.
b. Aktifitas Periwayatannya Ia belajar dan meriwayatkan hadith dari Abu Bakar
bin Abi Syaibah, Muhammad bin Abdullah bin Numair, Hisyam bin `Ammar, Muhammad bin Ramh, Ahmad bin alAzhar, Bisyr bin Adan dan ulama-ulama besar lain.
Sedangkan hadith-hadithnya diriwayatkan oleh Muhammad bin `Isa al-Abhari, Abul Hasan al-Qattan, Sulaiman bin Yazid al-Qazwini, Ibn Sibawaih, Ishak bin Muhammad dan ulama-ulama lainnya.
c. Penghargaan Para Ulama Kepadanya Abu Ya'la al-Khalili al-Qazwini berkata: "Ibn Majah
adalah seorang kepercayaan yang besar, yang disepakati tentang kejujurannya, dapat dijadikan argumentasi pendapat-pendapatnya. Ia mempunyai pengetahuan luas dan banyak menghafal hadith."
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

62 Hadits
Zahabi dalam Tazkiratul Huffaz, melukiskannya sebagai seorang ahli hadith besarm mufasir, pengarang kitab sunan dan tafsir, serta ahli hadith kenamaan negerinya.
Ibn Kasir, seorang ahli hadith dan kritikus hadith berkata dalam Bidayah-nya: "Muhammad bin Yazid (Ibn Majah) adalah pengarang kitab sunan yang masyhur. Kitabnya itu merupakan bukti atas amal dan ilmunya, keluasan pengetahuan dan pandangannya, serta kredibilitas dan loyalitasnya kepada hadith dan usul dan furu'."
d. Karya-Karyanya Imam Ibn Majah mempunyai banyak karya tulis, di
antaranya:  Kitab As-Sunan, yang merupakan salah satu Kutubus Sittah (Enam Kitab Hadith yang Pokok).  Kitab Tafsir Al-Qur'an, sebuah kitab tafsir yang besar manfatnya seperti diterangkan Ibn Kasir.  Kitab Tarikh, berisi sejarah sejak masa sahabat sampai masa Ibn Majah. Sekilas Tentang Sunan Ibnu Majah. Kitab ini adalah salah satu kitab karya Imam Ibn
Majah terbesar yang masih beredar hingga sekarang. Dengan kitab inilah, nama Ibn Majah menjadi terkenal. Ia menyusun sunan ini menjadi beberapa kitab dan beberapa bab. Sunan ini terdiri dari 32 kitab, 1.500 bab. Sedan jumlah hadithnya sebanyak 4.000 buah hadith. Kitab sunan ini disusun menurut sistematika fiqh, yang dikerjakan secara baik dan indah. Ibn Majah memulai sunan-nya ini dengan
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits 63
sebuah bab tentang mengikuti sunnah Rasulullah SAW. Dalam bab ini ia menguraikan hadith-hadith yang menunjukkan kekuatan sunnah, kewajiban mengikuti dan mengamalkannya.
Kedudukan Sunan Ibnu Majah Di Antara KitabKitab Hadits. Sebahagian ulama tidak memasukkan Sunan Ibn Majah ke dalam kelompok "Kitab Hadith Pokok" mengingat derajat Sunan ini lebih rendah dari kitab-kitab hadith yang lima. Sebahagian ulama yang lain menetapkan, bahwa kitab-kitab hadith yang pokok ada enam kitab (Al-Kutubus Sittah/Enam Kitab Hadith Pokok), yaitu:  Shahih Bukhari, karya Imam Bukhari.  Shahih Muslim, karya Imam Muslim.  Sunan Abu Dawud, karya Imam Abu Dawud.  Sunan Nasa'i, karya Imam Nasa'i.  Sunan Tirmidzi, karya Imam Tirmidzi.  Sunan Ibn Majah, karya Imam Ibn Majah.22
22 Zeid B. Smeer, Ulumul Hadis, (Malang : UIN-Malang Press. Cet I, 2008), hlm. 43-54
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar 65
BAGIAN TIGA HADITS, SUNNAH, KHABAR, DAN ATSAR
A. Pengertian Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar 1. Hadits Kata "Hadith" atau al-Hadith menurut bahasa
berarti al-jadid (sesuatu yang baru), lawan kata dari alqadim (sesuatu yang lama). Kata Hadith juga berarti alKhabar (berita), yaitu sesuatu yang dipercakapkan dan dipindahkan dari seseorang kepada orang lain. Kata jamaknya, ialah al-ahadis.
Makna etimologis ketiga di atas lebih tepat dalam konteks istilah Ulumul Hadis, karena di sini yang dimaksud hadis adalah berita yang datang dari Nabi SAW. Menurut Abu Al-Baqa', hadis adalah isim dari kata at-tahdits yang diartikan al-ikhbar =pemberitaan, kemudian menjadi termin nama suatu perkataan, perbuatan, dan persetujuan yang disandarkan kepada Nabi SAW.
Menurut ulama', hadits adalah sesuatu yang disandarkan kepada Rasulullah SAW, baik berupa ucapan, perbuatan, penetapan, ataupun sifat. Begitu juga sesuatu yang disandarkan kepada para sahabat dan tabi'in, baik berupa perkataan ataupun perbuatan.1
Unsur Hadits terdiri dari tiga unsur yang hanya bersumber dari Nabi Muhammad, ketiga unsur itu adalah: a. Perkataan. Yang dimaksud dengan perkataan Nabi
Muhammad ialah sesuatu yang pernah dikatakan oleh
1 Zainul Arifin, Study Kitab Hadits, (Surabaya: PT Alpha Surabaya,2005), hlm. 1.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

66 Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar
beliau dalam berbagai bidang. Contoh: Larangan, Rasulullah SAW bersabda:                             
               "Janganlah kamu saling membenci, jangan saling iri, jangan saling bertentangan. Jadilah kamu hamba Allah yang bersaudara. Tidak halal seorang muslim meninggalkan (menjauhi) sesamanya melebihi tiga hari." Hr. al-Bukhari, Muslim 2 b. Perbuatan. Perkataan Nabi merupakan suatu cara yang praktis dalam menjelaskan peraturan atau hukum syara'. Contohnya: Perbuatan Rasul SAW yang berkaitan dengan shaum
"Aisyah menerangkan: Adalah Rasul SAW suka melakukan shaum pada hari senin dan kamis." Hr. al-Turmudzi.3 c. Taqrir. Arti taqrir adalah keadaan beliau mendiamkam, tidak menyanggah atau menyetujui apa yang dilakukan para sahabat. Contoh: Perbuatan Shahabat yang dibiarkan Rasul SAW. Perbuatan shahabat yang diketahui Rasul SAW dan beliau tidak menegurnya merupakan sumber teladan yang sering disebut hadits taqriri. Contohnya antara lain:                            
                           "Kata Anas bin Malik: Kami bepergian bersama Rasul SAW pada bulan Ramadlan. Di antara kami ada yang
2 Shahih al-Bukhari, no.5605, Shahih Muslim, no.4641 3 Sunan al-Turmudzi, no.676
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar 67
berbuka dan ada pula yang tetap shaum. Yang shaum tidak mencela yang buka. Yang berbuka tidak mencela yang shaum." Hr. Muslim, Abu Daud.4
2. Sunnah Sunnah menurut bahasa berarti : "Jalan dan
kebiasaan yang baik atau yang jelek". Sedangkan, Sunnah menurut istilah muhadditsin (ahli-ahli Hadits) ialah segala yang dinukilkan dari Nabi SAW., baik berupa perkataan, perbuatan, maupun berupa taqrir, pengajaran, sifat, kelakuan, perjalanan hidup baik yang demikian itu sebelum Nabi SAW., dibangkitkan menjadi Rasul, maupun sesudahnya.
Pengertian Sunnah ditinjau dari sudut istilah, dikalangan ulama terdapat perbedaan. Ada ulama yang mengartikan sama dengan Hadits, dan ada ulama yang membedakannya, bahkan ada yang memberi syarat-syarat tertentu, yang berbeda dengan istilah Hadits. Ulama ahli Hadits merumuskan pengertian sunnah sebagai berikut: "Segala yang bersumber dari Nabi SAW., baik berupa perkataan, perbuatan, taqrir, tabiat, budi pekerti, atau perjalanan hidupnya, baik sebelum diangkat menjadi Rasul, seperti ketika bersemedi di gua Hira maupun sesudahnya".5
4 Shahih Muslim, II h.787, Sunan Abi Daud, II h.316 5 Zainul Arifin, Study Kitab Hadits, (Surabaya: PT Alpha Surabaya,2005), hlm. 4.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

68 Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar
Secara terminologi sunnah mempunyai pengertian yang berbeda-beda, karena ulama memberikan pengertian sesuai dengan disiplin ilmu masing-masing, yaitu:6
a. Menurut ulama ahli hadis, sunnah adalah semua hal yang berasal dari Nabi, baik perkataan, perbuatan, ketetapan, maupun hal-hal yang lainya. Menurut pengertian ini sunnah bisa meliputi fisik maupun perilaku Nabi dalam kehidupan sehari-hari baik sebelum ataupun sesudah beliau diangkat menjadi Rasul. Mereka memandang Nabi adalah sosok suri tauladan yang sempurna bagi umat Islam, sehingga dalam pandangan mereka segala sesuatu yang berasal dari Nabi, baik yang ada kaitanya dengan hukum maupun tidak adalah sunnah.
b. Ulama usul fiqh memberikan definisi yang hampir sama, namun mereka membatasi sunnah hanya dengan yang bisa dijadikan acuan pengambilan hukum. Hal ini disebabkan mereka memandang Nabi sebagai syari' (pembuat syariat) di samping Allah. Hanya saja ketika ulama usul mengucapkan hadis secara mutlak maka yang dimaksud adalah sunnah qawliyah. Karena menurut mereka sunnah memiliki arti lebih luas dari hadis, yaitu mencakup semua hal yang bisa dijadikan petunjuk hukum, bukan sebatas ucapan.
6 Ajjaj Al-Khatib, Muhammad, Al-Sunnah Qabla Al-Tadwin, (Beirut: Dar Al-Fikr, 1997), hlm. 27.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar 69
c. Ulama fiqh mendefinisikan sunnah dengan suatu hal mendapatkan pahala bila dikerjakan namun tidak sampai mendapatkan dosa bila ditinggalkan. Mereka memandang Nabi saw sebagai pribadi yang seluruh perkataan dan perbuatannya mengandung hukum syara. Menurut Dr. Taufiq dalam kitabnya Dinullah fi
Kutubi Ambiyah menerangkan bahwa Sunnah ialah suatu jalan yang dilakukan oleh Nabi secara kontinyu dan diikuti oleh para sahabatnya; sedangkan Hadith ialah ucapanucapan Nabi yang diriwayatkan oleh seseorang, dua atau tiga orang perawi, dan tidak ada yang mengetahui ucapanucapan tersebut selain mereka sendiri.
Misalnya sunnah perkataan ialah: "Segala 'amal itu dengan niat." (Riwayat Bukhari, Muslim dan sekalian ulama' hadits).7 Sedangkan sunnah perbuatan ialah:"Bersembahyanglah kamu sebagaimana kamu melihat aku bersembahyang." (Riwayat Bukhari dan Muslim).
3. Khabar Selain istilah Hadits dan Sunnah, terdapat istilah
Khabar. Khabar menurut bahasa berarti berita yang disampaikan dari seseorang kepada orang lain.8 Sehingga dari sudut pendekatan ini (sudut pendekatan bahasa), kata Khabar sama artinya dengan Hadits.
7 Shahih al-Bukhari, Shahih Muslim 8 Mahmud Yunus, Kamus Arab Indonesia, (Jakarta: PT. Mahmud Yunus Wadzuryah, 1989), hlm, 113.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

70 Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar
Menurut Ibn Hajar al-Asqalani, yang dikutip asSuyuthi, memandang bahwa istilah Hadits sama artinya dengan Khabar, keduanya dapat dipakai untuk sesuatu yang marfu', mauquf, dan maqthu. 9 Ulama lain, mengatakan bahwa khabar adalah sesuatu yang datang selain dari Nabi SAW., sedang yang datang dari Nabi SAW. disebut Hadits. Ada juga ulama yang mengatakan bahwa Hadits lebih umum dari Khabar. Untuk keduanya berlaku kaidah 'umumun wa khushushun muthlaq, yaitu bahwa tiap-tiap Hadits dapat dikatakan Khabar, tetapi tidak setiap Khabar dapat dikatakan Hadits. Bahkan pergaulan di antara sesama kita sering terjadi menanyakan khabar. Apa khabar?.
Misalnya khabar mauquf adalah khabar yang dikeluarkan Imam al-Bukhari rahimahullah, tentang perkataan seorang rawi, bahwa `Ali ibn Abi Thalib radhiyallahu `anhu berkata:
          Artinya: "Ceritakanlah kepada manusia sesuatu yang mereka ketahui. Apakah kalian ingin Allah dan Rasul-Nya didustakan?.
4. Atsar Atshar menurut bahasa adalah bekas dari sesuatu,
atau sisa sesuatu, dan berarti nukilan (yang dinukilkan). Sedangkan menurut istilah, terjadi perbedaan pendapat di antara ulama. Mayoritas ahli hadits mengatakan bahwa Atsar sama dengan khabar, yaitu sesuatu yang disandarkan
9 Bakar, Muhammad M., Mausu'ah Ulum al-Hadith, (Kementrian Agama Republik Arab Mesir, 2009), hlm. 39.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar 71
kepada Nabi SAW, ulama, salaf, sahabat, tabi'in dan lainnya. Sedangkan menurut ulama Khurasan bahwa atsar untuk yang mauquf dan khabar untuk yang marfu'.
Misalnya do'a yang dinukilkan dari Nabi disebut do'a ma'tsur. Mayoritas ulama mengartikan Athar sama dengan khabar dan hadits. Seperti doa berikut ini: "Ya Allah, cukupilah aku dengan rizki-Mu yang halal (supaya aku terhindar) dari yang haram, perkayalah aku dengan karunia-Mu (supaya aku tidak meminta) kepada selainMu." (HR: At-Tirmidzi).
B. Perbedaan Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar Pembahasan terkait Hadits, Sunnah, Khabar dan
Atsar dapat ditarik kesimpulan bahwa tema tersebut sangat berguna sebagai ilmu tambahan bagi masyarakat Islam untuk mengembangkan ilmu pengetahuan dan menentukan kulitas dan kuantitas Hadits, sunnah, Khabar dan Atsar.
Para ulama juga membedakan antara hadits, sunnah, khabar dan atsar sebagai berikut: a) Hadits dan sunnah: hadits terbatas pada perkataan,
perbuatan, takrir yang bersumber pada Nabi SAW, sedangkan sunnah segala yang bersumber dari Nabi SAW baik berupa perkataan, perbuatan, takrir, tabiat, budi pekerti atau perjalanan hidupnya, baik sebelum di angkat menjadi rasulmaupun sesudahnya. b) Hadits dan khabar: sebagian ulama hadits berpendapat bahwa khabar sebagai suatu yang berasal atau disandarkan kepada selain nabi SAW., hadits sebagai sesuatu yang berasal atau disandarkan pada Nabi SAW.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

72 Hadits, Sunnah, Khabar, Dan Atsar c) Hadits dan atsar: jumhur ulama berpendapat bahwa atsar sama artinya dengan khabar dan hadits. Ada juga ulama yang berpendapat bahwa atsar sama dengan khabar, yaitu sesuatu yang disandarkan pada Nabi SAW, sahabat dan tabiin. C. Persamaan Hadits, Sunnah, Khabar dan Atsar Dari keempat istilah yaitu Hadits, Sunnah, Khabar, dan Atsar, menurut jumhur ulama Hadits dapat dipergunakan untuk maksud yang sama, yaitu bahwa hadits disebut juga dengan sunnah, khabar atau atsar. Begitu pula halnya sunnah, dapat disebut dengan hadits, khabar dan atsar. Maka Hadits Mutawatir dapat juga disebut dengan Sunnah Mutawatir atau Khabar Mutawatir. Begitu juga Hadits Shahih dapat disebut dengan Sunnah Shahih, Khabar Shahih, dan Atsar Shahih.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

BAGIAN EMPAT PROBLEMATIKA

Problematika 73

Manusia adalah makhluk paling sempurna diantara makhluk Allah lainnya, telah menjadi iradah-Nya semenjak diciptakan manusia pertama Nabi Adam as, ketika iblis enggan untuk bersujud kepada Nabi Adam karena sifat sombongnya dari situlah terbukti kesempurnaan manusia dengan akal yang menggungguli dan membedakan dengan makhluk lainnya. Manusia yang menggunakan akal dengan semestinya pasti akan lebih peka terhadap hal-hal yang bergejolak dalam pemikiran dan pemahaman yang menyimpang dari apa yang seharusnya menjadi landasan umat islam yakni Al Quran dan Hadits.
Realita saat ini menunjukkan banyaknya perbedaan yang marak dalam ajaran Islam sendiri diantaranya yaitu: fundamentalisme, Islam radikal, Islam terorisme, liberalisme, sekulerisme, dan masih banyak lagi dari sekian wacana yang belum mendapatkan perhatian khusus sebagai objek pembahasan keilmuan dan inilah yang seharusnya menjadi tugas kita untuk mengetahui lebih dalam tentang hal-hal yang berorientasi kebaratan. Inilah problematika yang tersembunyi dibalik gemerlap pemahaman kehidupan saat ini yang kita sebut orientalisme yang secara tersembunyi memerangi islam sedikit demi sedikit yang berorientasikan pada penyelewengan akan pemahaman. Bahkan permasalahan berat pula bagi umat islam dalam mempertahankan hubungan sosial ditengah maraknya perbedaan

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

74 Problematika
pemahaman. Dalam buku ini akan dijelaskan mengenai hadits-hadits problematik dalam kehidupan sehari-hari.
A. Pengertian Problematika Pengertian problematika mengacu pada istilah
problema/problematika, yang berasal dari bahasa Inggris yaitu "problematic" yang artinya persoalan atau masalah. Sedangkan dalam bahasa Indonesia, problema berarti hal yang belum dapat dipecahkan; yang menimbulkan permasalahan. Sedangkan dalam bahasa Indonesia, problema berarti hal yang belum dapat dipecahkan; yang menimbulkan permasalahan. (Debdikbud, 2002).
Syukir (1983: 65), mengatakan bahwa "definisi problema/problematika adalah suatu kesenjangan antara harapan dan kenyataan yang diharapkan dapat menyelesaikan atau dapat diperlukan atau dengan kata lain dapat mengurangi kesenjangan itu.
B. Faktor-Faktor Penyebab Konflik
Terdapat beberapa teori yang dapat digunakan untuk memahami sumber konflik, berikut adalah salah satu faktor penyebab konflik (Smith, Mazzarella dan Piele, 1981), yaitu: 1. Komunikasi: Masalah komunikasi merupakan salah satu
faktor penyebab konflik, yang bisa terjadi pada masingmasing atau gabungan dari unsur-unsur komunikasi, yaitu sumber komunikasi, pesan, penerima pesan dan saluran.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 75
2. Struktur Organisasi: Struktur organisasi merupakan salah satu factor penyebab konflik, yang secara potensial dapat memunculkan konflik. Pada setiap departemen atau fungsi dalam organisasi mempunyai kepentingan, tujuan dan programnya sendiri-sendiri yang seringkali berbeda dengan yang lain.
3. Manusia: Manusia merupakan salah satu faktor penyebab konflik, sifat manusia satu dengan yang lain berbeda dan juga unik. Hal ini yang berpotensi memunculkan konflik.
C. Resolusi Konflik
Resolusi konflik yang dalam bahasa Inggris adalah conflict resolution memiliki makna yang berbeda-beda menurut para ahli yang fokus meneliti tentang konflik. Resolusi dalam Webster Dictionary menurut Levine (1998: 3) adalah (1) tindakan mengurai suatu permasalahan, (2) pemecahan, (3) penghapusan atau penghilangan permasalahan.
Sedangkan Weitzman & Weitzman (dalam Morton & Colema, 2000: 197) mendefinisikan resolusi konflik sebagai sebuah tindaka pemecahan masalah bersama (solve a problem together). Lain halnya dengan Fisher et al (2001: 7) yang menjelaskan bahwa resolusi konflik adalah usaha menangani sebab-sebab konflik dan berusaha membangun hubungan baru yang bisa tahan lama diantara kelompokkelompok yang berseteru.
Menurut Mindes (2006: 24) resolusi konflik merupakan kemampuan untuk menyelesaikan perbedaan
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

76 Problematika
dengan yang lainnya dan merupakan aspek penting dalam pembangunuan sosial dan moral yang memerlukan keterampilan dan penilaian untuk bernegoisasi, kompromi serta mengembangkan rasa keadilan.
Dari pemaparan teori menurut para ahli tersebut maka dapat ditarik kesimpulan bahwa yang dimaksud dengan resolusi konflik adalah suatu cara individu untuk menyelesaikan masalah yang sedang dihadapi dengan individu lain secara sukarela. Resolusi konflik juga menyarankan penggunaan cara-cara yang lebih demokratis dan konstruktif untuk menyelesaikan konflik dengan memberikan kesempatan pada pihak-pihak yang berkonflik untuk memecahkan masalah mereka oleh mereka sendiri atau dengan melibatkan pihak ketiga yang bijak, netral dan adil untuk membantu pihak-pihak yang berkonflik memecahkan masalahnya.
D. Kemampuan Resolusi Konflik
Konflik merupakan salah satu karateristik yang dimiliki oleh masyarakat manusia yang dapat terjadi karena adanyaketimpangan ekonomi, perubahan sosial, pembentukan budaya, perkembangan psikologis, serta pembentukan organisasi dari kelompok-kelompok yang berkonflik. Dalam perkembangannya, konflik bersifat dinamis karena mengalami peningkatan (eskalasi) dan penurunan (deeskalasi). Tidak jarang juga konflik diintervensi oleh pihak ketiga yang akan mempengaruhi perkembangan konflik dan memungkinkan konflik menjadi semakin meluas.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 77
Bodine and Crawford (Jones & Kmitta, 2001: 2) merumuskan beberapa macam kemampuan yang sangat penting dalam menumbuhkan inisiatif resolusi konflik diantaranya: 1. Kemampuan Orientasi. Kemampuan orientasi dalam
resolusi konflik meliputi pemahaman individu tentang konflik dan sikap yang menunjukkan anti kekerasan, kejujuran, keadilan, toleransi, harga diri. 2. Kemampuan Persepsi. Kemampuan persepsi adalah suatu kemampuan seseorang untuk dapat memahami bahwa tiap individu dengan individu yang lainnya berbeda, mampu melihat situasi seperti orang lain melihatnya (empati), dan menunda untuk menyalahkan atau memberi penilaian sepihak. 3. Kemampuan Emosi. Kemampuan emosi dalam resolusi konflik mencakup kemampuan untuk mengelola berbagai macam emosi, termasuk di dalamnya rasa marah, takut, frustasi, dan emosi negatif lainnya. 4. Kemampuan Komunikasi. Kemampuan komunikasi dalam resolusi konflik meliputi kemampuan mendengarkan orang lain, memahami lawan bicara, berbicara dengan bahasa yang mudah dipahami dan meresume atau menyusun ulang pernyataan yang bermuatan emosional ke dalam pernyatan yang netral atau kurang emosional. 5. Kemampuan Berfikir Kreatif. Kemampuan berfikir kreatif dalam resolusi konflik meliputi kemampuan memahami masalah untuk memecahkan masalah dengan berbagi macam alternatif jalan keluar.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

78 Problematika
6. Kemampuan Berfikir Kritis. Kemampuan berfikir kritis dalam resolusi konflik, yaitu suatu kemampuan untuk memprediksi dan menganalisis situasi konflik yang sedang dialami. Tidak jauh berbeda, Scannell (2010: 18) juga
menyebutkan aspek ­ aspek yang memengaruhi individu untuk dapat memahami dan meresolusi sebuah konflik meliputi a) keterampilan berkomunikasi, b) kemampuan menghargai perbedaan, c) kepercayaan terhadap sesama, dan d) kecerdasan emosi.
Dari pemaparan ahli tersebut di atas dapat kita ketahui bahwa dalam proses resolusi konflik diperlukan kemampuan-kemampuan tertentu untuk mencari solusi konflik secara konstruktif. Kemampuan tersebut diantaranya adalah kemampuan orientasi, kemampuan persepsi atau menghargai perbedaan, kemampuan emosi atau kecerdasan emosi, kemampuan berkomunikasi, kemampuan berfikir kreatif, dan kemampuan berfikir kritis.
E. Strategi Komunikasi Sebagai Metode Resolusi Konflik Strategi pada hakekatnya adalah perencanaan (planning) dan manajemen untuk mencapai suatu tujuan. Tetapi untuk mencapai tujuan tersebut, strategi tidak berfungsi sebagai peta jalan yang menunjukkan arah saja, melainkan harus menunjukkan bagaimana taktik
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 79
operasionalnya.1 Suatu strategi juga merupakan keseluruhan keputusan kondisional tentang tindakan yang akan dijalankan guna mencapai tujuan. Jadi dalam merumuskan strategi komunikasi, selain diperlukan perumusan tujuan yang jelas, juga terutama memperhitungkan kondisi dan situasi khalayak.2
Ada empat tujuan dalam strategi komunikasi sebagai berikut3: (1) To Secure Understanding yaitu untuk memastikan bahwa terjadi suatu pengertian dalam berkomunikasi. (2) To Establish Acceptance, yaitu bagaimana cara penerimaan itu terus dibina dengan baik. (3) To Motivate Action yaitu penggiatan untuk memotivasinya, dan (4) To Goals Which Communicator Sought to Achieve yaitu bagaimana mencapai tujuan yang hendak dicapai oleh pihak komunikator dari proses komunikasi tersebut.
Strategi juga memiliki fungsi ganda sebagaimana dijelaskan oleh Effendy yaitu4:
1. Menyebarluaskan pesan komunikasi yang bersifat informatif, persuasif, dan instruktif secara sistematik kepada sasaran untuk memperoleh hasil yang optimal.
2. Menjembatani "cultural gap", yaitu kondisi yang terjadi akibat kemudahan diperolehnya dan kemudahan dioperasionalkannya media yang begitu
1 Onong, U.E, Ilmu Komunikasi Teori dan Praktek, (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 2005), hal. 32. 2 Anwar Arifin, Strategi Komunikasi, (Bandung: PT Amrico, 1984), hal. 59. 3 Onong, U.E, Ilmu Komunikasi .............................., hal. 32. 4 Ibid, hal. 33.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

80 Problematika
ampuh, yang jika dibiarkan akan merusak nilai-nilai yang dibangun.
Hal-hal yang harus diperhatikan ketika menyusun strategi komunikasi adalah dengan merperhatikan segala kelebihan dan kekurangan yang melekat pada komponenkomponen komunikasi, yaitu: 1. Komunikator
Istilah komunikator berpadanan dengan kata pengirim, dalam bahasa Inggris sender dan enconder. Istilah tersebut diberi makna sama ketika bertindak sebagai pelaku / pengirim informasi. Dalam komunikasi antar manusia, komunikator tidak bisa lepas dari proses komunikasi. Peran yang dilakukan adalah sebagai pengirim simbol / lambang / bahasa / informasi apapun. Syarat komunikasi efektif bagi seseorang komunikator adalah sebagai berikut5: a. Credibility (Kredibilitas)
Indikator yang paling penting dalam komunikator adalah kredibilitas yaitu menyangkut kepercayaan dan keahlian.6 Kepercayaan dan keahlian yang di maksud adalah dari aspek keilmuan dan pengetahuan sesuai dengan apa yang akan disampaikan. Seorang komunikator yang kredibel harus memiliki beberapa ciri yaitu memiliki energi tinggi dan toleransi terhadap tekanan, rasa percaya diri, kendali internal, kestabilan dan kematangan
5 Soleh Soemirat, Dasar-Dasar Komunikasi, (Bandung: Program Pascasarjana UNPAD, 2000), hal.5. 6 Jalaluddin Rakhmat, Psikologi Komunikasi, (Bandung: Remaja Rosdakarya: 2005) hal. 257.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 81

emosional, integritas pribadi, motivasi kekuasaan dan orientasi kepada keberhasilan.7

b. Communication

Skill

(Keterampilan

Berkomunikasi)

Menurut Kris Cole (2005), keterampilan

komunikasi mempunyai ciri-ciri sebagai berikut:

1) Dapat berkomunikasi dengan jelas;

2) Memiliki rasa asertif dan empati;

3) Memiliki integritas;

4) Memiliki kemampuan mendorong dan

memotivasi;

5) Memiliki respek pada orang lain;

6) Mampu sebagai pemain tim dan bekerjasama

secara efektif.

c. Personality (kepribadian)

Kepribadian komunikator harus diperhitungkan

seperti cara bertingkah laku, bersikap,

berkomunikasi terhadap public/masyarakat.

d. Kemampuan komunikator memperhitungkan

harapan komunikan.

Komunikator juga harus mampu memprediksi

harapan khalayak / masyarakat tentang apa yang

akan disampaikannya

2. Materi atau Pesan

Pesan dalam bahasa inggris disebut sebagai message,

content atau informasi. Pesan dapat disampaikan

dengan cara tatap muka, media komunkasi atau media

telekomunikasi yang isinya bisa berupa ilmu

7 Gary Yukl, Kepemimpinan Dalam Organisasi. Terjemahan oleh Budi Supriyanto, (Jakarta: P.T. Indeks: 2009), hal. 223.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

82 Problematika
pengetahuan, hiburan, informasi, nasihat atau propaganda. Adapun sesuatu yang dimaksud dengan pesan dalam proses komunikasi adalah sesuatu yang disampaikan oleh komunikator (pengirim pesan) kepada komunikan (penerima pesan). Syarat komunikasi efektif bagi sebuah pesan adalah menarik, dapat memperoleh kebutuhan individual (personal needs) pada komunikan, dapat memuaskan kebutuhan pesan yang disampaikan, pesan dapat memuaskan kebutuhan emosi, pesan dapat memuaskan kebutuhan harapan yang logis bagi penerima pesan. Isi pesan dalam strategi komunikasi sangat menentukan efektivitas komunikasi, strategi penyusunan dan penyajian isi pesan adalah sebagai berikut8: a. Organisasi Pesan
Aristoteles dalam bukunya De Arte Rhetorica menunjukkan cara-cara menyusun pesan, yang dikenal dengan enam macam organisasi pesan: deduktif, induktif, kronologis, logis, spasial dan topikal. Urutan deduktif dimulai dengan menyatakan dulu gagasan utama, kemudian memperjelasnya denga keterangan penunjang, penyimpulan dan bukti. Sebaliknya, dalam urutan induktif diawali dengan mengemukakan perincian-perincian dan kemudian menarik kesimpulan. Dengan urutan kronologis, pesan disusun berdasarkan urutan waktu terjadinya peristiwa. Urutan logis bahwa pesan disusun berdasarkan sebab ke akibat atau akibat ke
8 Jalaluddin Rakhmat, Psikologi Komunikasi, (Bandung: Remaja Rosdakarya: 2005) hal. 294.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 83
sebab. Urutan spasial artinya pesan disusun berdasarkan tempat. Sedangkan urutan topikal adalah pesan disusun berdasarkan topik pembicaraan seperti klasifikasinya, dari yang penting kepada yang kurang penting, dari yang mudah kepada yang sukar, dan dari yang dikenal kepada yang asing.9 b. Struktur Pesan Struktur pesan menunjuk pada cara mengorganisasikan elemen-elemen pokok dari pesan. Ada empat pendekatan yang dapat digunakan agar penyajian pesan dimengerti, dipahami dan menarik perhatian komunikan atau khalayak, meliputi: fear appeals, rational appeals, emotional appeals, dan pendekatan humoris. c. Imbauan Pesan Bila pesan dimaksudkan untuk memengaruhi orang lain, maka harus menyentuh motif yang menggerakan atau mendorong perilaku komunikan. Atau dengan kata lain, secara psikologi menghimbau komunikan atau khalayak untuk menerima dan melaksakan gagasan yang kita inginkan. Imbauan pesan meliputi: imbauan rasional, imbauan emosional, imbauan takut, imbauan ganjaran dan imbauan motivasional.10 d. Penggunaan Kode Verbal dan Kode Non Verbal e. Bentuk Penyajian Pesan
9 Ibid, hal. 295. 10 Rakhmat, J, Psikologi Komunikasi, (Bandung: Remaja Rosdakarya: 2005), hal. 298.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

84 Problematika
3. Media atau Saluran Secara terminologi, media adalah alat atau sarana yang digunakan untuk menyampaikan pesan komunikator kepada komunikan / khalayak. Secara garis besar media terdiri dari tiga macam, yaitu:11 a. The spoken words (yang berbentuk ucapan): jenis media dakwah yang berbentuk ucapan atau bunyi yang ditangkap dengan indera telinga, seperti radio, telepon dan sebagainya. b. The printed writing (yang berbentuk tulisan): media dakwah yang berbentuk tulisan, gambar, lukisan dan sebagainya yang dapat ditangkap dengan indera mata. c. The audiovisual media (yang berbentuk gambar hidup): media berbentuk gambar hidup yang dapat didengar sekaligus dapat dilihat, seperti TV, Film, Video dan sebagainya.
4. Komunikan Komunikan adalah pihak penerima pesan atau informasi dalam sebuah proses komunikasi. Faktor yang harus diperhaikan komunikator mengenai komunikan adalah sebagai berikut: a. Faktor Kerangka Referensi 1) Kondisi kepribadian dan kondisi fisik khalayak yang terdiri dari: a) Pengetahuan komunikan mengenai pokok persoalan;
11 Ya'qub, H., Publisistik Islam, Teknik dakwah & Leadership, (Bandung: CV. Diponegoro: 1992), hal. 135
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 85
b) Kemampuan komunikan untuk menerima pesan-pesan lewat media yang digunakan;
c) Pengetahuan komunikan terhadap perbendaharaan kata-kata yang digunakan.
2) Pengaruh kelompok dan masyarakat serta nilainilai dan noma-norma kelompok dan masyarakat yang ada.
b. Faktor Situasi dan Kondisi
F. Metode Komunikasi Rasulullah SAW Prof. Dr. Alo Liliweri, MS. Sebagaiman dikutip oleh
Ononh, mengemukakan bahwa metode komunikasi sekurangnya ada 3 (tiga) yang utama, yaitu: 1) informative communication; 2) persuasive communication, dan 3) coersive/instructive communication.12
Infromative communication lebih sering digunakan sebagai sarana bercerita tentang suatu aktivitas atau peristiwa, mungkin sekali dianggap kecil namun luput dari perhatian publik. Barangkali aktivitas keseharian yang kecil dan tidak berarti yang dilakukan secara individu atau kelompok.13 Berkaitan dengan komunikasi yang bersifat informatif tujuan utamanya adalah mengurangi keragu-raguan dalam hal pengambilan keputusan. Dengan adanya informasi yang diperoleh akan dapat membantu mengurangi ketidakpastian.
Persuasive communication dalam konteks komunikasi interpersonal, maksudnya adalah ketika seseorang mencoba
12Onong Uchjana Effendy. Dinamika Komunikasi. (Bandung: Remaja
Rosdakarya, 2002), hlm. 54.
13 Ibid, hlm. 57
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

86 Problematika
membujuk orang lain supaya berubah, baik dalam kepercayaannya, sikapnya, atau perilakunya. Contohnya misalnya ketika Anda atau kita membujuk orang tua kita dengan maksud supaya mereka memberi kita uang, atau meluluskan keinginan-keinginan kita. Sedangkan persuasi dalam konteks komunikasi massa, maksudnya adalah ketika seseorang berusaha membujuk sekelompok orang agar mereka bisa berubah, baik dalam kepercayaannya, sikapnya, maupun perilakunya. Contohnya seperti orang-orang yang memiliki kharisma berpidato kepada sekelompok massa dengan tujuan untuk membujuk mereka agar mau mendukung kepentingankepentingannya.14
Komunikasi instruktif atau koersif adalah teknik komunikasi berupa perintah, ancaman, sanksi dan lain-lain yang bersifat paksaan, sehingga orang-orang yang dijadikan sasaran (komunikan) melakukannya secara terpaksa, biasanya teknik komunikasi seperti ini bersifat fear arousing, yang bersifat menakut-nakuti atau menggambarkan resiko yang buruk. Serta tidak luput dari sifat red-herring, yaitu interes atau muatan kepentingan untuk meraih kemenangan dalam suatu konflik, perdebatan dengan menepis argumentasi yang lemah kemudian dijadikan untuk menyerang lawan. Bagi seorang diplomat atau tokoh politik teknik tersebut menjadi senjata andalan dan sangat penting untuk mempertahankan diri atau menyerang secara diplomatis.15
14 Abdillah Hanafi. Memahami Komunikasi Antar Manusia. (Surabaya: Usaha Nasional, tt), hlm. 31
15 Deddy Mulyana, Ilmu Komunikasi: Suatu Pengantar. (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2005), hlm. 28
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 87

Ada beberapa faktor terpenting bahkan merupakan

kunci kesuksesan Nabi SAW. dalam berdakwah, antara lain:

1. Memiliki Kepribadian yang Menarik

2. Memahami Karakteristik Sasaran Dakwah

3. Komunikasi yang Efektif

4. Menunjukkan Keteladanan

5. Dekat dengan Umat

6. Pengaderan dan Pendelegasian Wewenang

Dalam al-Qur'an terdapat penggunaan bahasa dalam

menyampaikan dakwah sebagai bahasa komunikatif dan

variatif, misalnya al-Qur'an menggunakan istilah:    (qaulan balighan) artinya perkataan yang berbekas

pada jiwa mereka (QS. an-Nisa: 63)                                  

"Mereka itu (munafik) adalah orang-orang yang Allah

mengetahui apa yang di dalam hati mereka. Karena itu

berpalinglah kamu dari mereka, dan berilah mereka pelajaran,

dan katakanlah kepada mereka perkataan yang berbekas pada

jiwa mereka".

   (qaulan layyinan) artinya kata-kata yang lemah

lembut (QS. Thaha, 20: 44),

         

"maka berbicaralah kamu berdua kepadanya (Fir'aun) dengan

kata-kata yang lemah lembut, mudah-mudahan ia ingat atau

takut".

   (qaulan ma`rufan) artinya kata-kata yang

ma`ruf, sopan, dan terhormat (QS. al-Baqarah: 235)

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

88 Problematika
                                                      
"Dan tidak ada dosa bagi kamu meminang wanita-wanita itu dengan sindiran atau kamu menyembunyikan (keinginan mengawini mereka) dalam hatimu. Allah mengetahui bahwa kamu akan menyebut-nyebut mereka, dalam pada itu janganlah kamu mengadakan janji kawin dengan mereka secara rahasia, kecuali sekedar mengucapkan (kepada mereka) perkataan yang ma`ruf".
Dalam satu penelitian tesis yang dilakukan oleh Aziyah Abu Bakar, untuk memperoleh gelar Master di Universiti Putra Malaysia tahun 2008 dengan judul Hubungan Pola Komunikasi Keluarga dengan Gaya Keibubapaan dan Kejelekitan dalam Keluarga dijelaskan bahwa pola komunikasi keluarga memainkan peranan yang sangat penting dalam perkembangan sebuah keluarga. Komunikasi yang dibangun bukan sekedar satu cara untuk melakukan hubungan di antara anggota keluarga, tetapi justru menjadi alat pengukur untuk mengetahui apakah keluarga itu bahagia dan harmonis. Dari penelitian itu ditemukan bahwa untuk memperoleh keluarga yang bahagia dan harmonis pola komunikasi keluarga yang dibangun mengarah kepada orientasi conversation dan orientasi conformity yang tinggi. Di samping itu, sekalipun di dalam keluarga jelas terdapat kepemimpinan yang biasanya diperankan oleh seorang ayah, maka gaya kepemimpinannya menunjukkan gaya demokratik dan kesepakatan.
Menurut Zulkiple Abd. Ghani yang dikutip Jalaludin Rahmat bahwa komunikasi lisan (verbal) dan komunikasi tanpa lisan (nonverbal) adalah dua bentuk komunikasi yang
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 89
perlu dikuasai oleh orang tua/ ibu bapak dalam usaha mengenali kepribadian anak-anak. Komunikasi lisan adalah proses menyampaikan atau menyebarkan pesan yang lazimnya dikaitkan dengan pertuturan, sedangkan komunikasi tanpa lisan ialah segala perilaku atau signal selain daripada perkataan atau tulisan yang muncul sewaktu proses komunikasi sedang berlangsung. Segala pesan yang tidak dilafalkan dengan perkataan tetapi disampaikan melalui pergerakan badan (body language) dan tangan (gesture), nada suara, raut wajah, cara berpakaian dan penggunaan ruang dan waktu.
Untuk dapat mencapai tujuan komunikasi dalam keluarga, maka perlu memahami dan mengamalkan etikanya. Pengamalan etika dimaksud adalah untuk memberi kesan yang positif terhadap diri seseorang individu untuk mendapat kesejahteraan hidup khususnya di dalam keluarga.16
G. Bentuk Komunikasi Rasulullah 1. Two Ways Communication (komunikasi Dua Arah) Kehebatan Nabi SAW. adalah keterampilan
berkomunikasi dengan bahasa yang jelas, lugas, dan sesuai dengan kondisi yang dibutuhkan sehingga mudah dicerna dan dipahami. Komunikasi dua arah yang berlangsung antara pembawa atau penyampai informasi dengan pihak yang menerima informasi berkesinambungan dengan media tertentu.
Diriwayatkan dari Abu Said al-Khudri, bahwa ia mendengar Rasulullah SAW. bertanya lebih dahulu:
16 Jalaluddin Rakhmat. Psikologi Komunikasi. (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2003), hlm. 18
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

90 Problematika
  .       .»                                                                   « Maukah saya tunjukkan kepada kalian sesuatu yang
dapat menghapus kesalahan (dosa) dan menambah kebaikan. Para sahabat menjawab, ya mau. Beliau bersabda: "Menyempurnakan wudhu setelah melakukan sesuatu yang dilarang agama, memperbanyak langkah menuju masjid, dan menunggu shalat setelah shalat. (HR. Ibnu Majah).
Proses komunikasi dua arah, artinya proses komunikasi berlangsung secara timbal balik. Kedua belah pihak yang terlibat dalam komunikasi sama-sama aktif, artinya pihak yang satu pada suatu saat berperan sebagai komunikator, tetapi disaat yang lain berperan sebagai komunikan, demikian pula pihak yang satu lagi dapat berperan sebagai komunikator dan sekaligus berperan sebagai komunikan.
2. Body Language (Bahasa Tubuh) Diriwayatkan dari Muhammad bin Abi Suwaid bahwa
kakeknya Sufyan bin Abdullah ats-Tsaqafi bertanya,
                                                  
) (   
Wahai Rasulullah, ceritakanlah kepadaku sesuatu yang bisa memelihara diriku. Rasulullah SAW. menjawab: "Katakanlah, Tuhanku adalah Allah, kemudian istiqamahlah. Sahabat bertanya lagi, apa yang paling banyak saya khawatirkan atas diriku? Beliau menjawab: (ini) hanya menunjuk lidahnya. (HR. Ibnu Hibban).
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 91

Diriwayatkan dari al-Harits bin Hisyam, katanya, ada

seorang sahabat datang kepada Rasulullah SAW. dan bertanya:



"

 

 

"

:

  









 

 ) (. 

   

Beritahukanlah kepadaku sesuatu yang bisa memelihara

diriku. Beliau menjawab, kuasai ini sambil menunjuk lidahnya.

(HR. Thabarani).

Menunjuk lidah adalah gerakan atau bahasa tubuh,

tanpa dijelaskan dengan kata-kata.

           

 

 

   

    

  

  

) (        

Diriwayatkan dari Sahl bin Sa'ad, Nabi SAW., ia bersabda:

) (                              "Saya dan orang yang menjamin anak yatim di dalam surga

nanti seperti ini." Beliau menunjuk dengan dua jarinya, yaitu

jari telunjuk dan jari tengah. (HR. Bukhari)

Dari Abu Hurairah, dia berkata; Rasulullah shallallahu 'alaihi
wasallam bersabda:                                     
) (    "Penanggung anak yatim baik miliknya atau milik orang lain
akan berada di surga denganku seperti dua jari ini, selama dia
bertaqwa kepada Allah." Dan Malik mengisyaratkan dengan
jari tulunjuk dan tengah .(HR. Ahmad).

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

92 Problematika
Penggunaan bahasa tubuh dalam berkomunikasi, biasa disebut sebagai komunikasi non-ujaran (non-verbal communication). Manajer perlu mengetahui cara menggunakan bahasa tubuh sebagai cara penekanan ekspresi pesan yang akan disampaikan. Hal ini penting untuk menghindari terjadinya distorsi informasi.
Ketika berkomunikasi dengan menggunakan bahasa ujaran (verbal communication) orang acap menggunakan bantuan gerak-gerik anggota tubuh seperti mata, tangan, kepala, dan lain-lain. Kemampuan memanfaatkan anggota tubuh merupakan aset komunikasi dan bukan sekedar tampilan fisik. Jika digunakan secara tepat dan benar akan menimbulkan rasa tenteram (bagi diri sendiri atau pendengar), memperjelas bahasa ujaran dan sekaligus akan menghasilkan dampak positif yang mungkin tidak diduga. Sebagai contoh, cara berdiri, bergerak, menatap, dan tersenyum yang dimanipulasikan sedemikian rupa akan memberi nuansa komunikatif terhadap penampilan kata-kata.
Salah satu dari banyak manfaat mempelajari bahasa tubuh adalah meningkatkan kesadaran dalam mengenal diri sendiri dan orang lain, sehingga dengan keadaan tersebut seseorang dapat membentuk suatu hubungan yang mantap dengan orang lain. Bila telah dapat menggunakan dan menafsirkan bahasa tubuh, maka tidak akan mudah tertipu oleh isyarat pesan palsu yang dikirimkan orang lain kepada kita. Di samping itu, dengan bahasa tubuh seseorang mampu memperoleh kepercayaan dari orang lain.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 93
3. Komunikasi Verbal dan Intonasi Komunikasi verbal adalah segala bentuk komunikasi
yang menggunakan kata atau bahasa baik secara lisan (terucap) maupun tulisan (tertulis).17 Bahasa baik lisan maupun tertulis dapat didefenisikan sebagai seperangkat simbol, dengan aturan untuk mengkombinasikan simbol-simbol tersebut, yang digunakan dan dipahami suatu komunitas. Bahasa verbal adalah sarana utama untuk menyatakan pikiran, perasaan dan suatu maksud. Bahasa verbal menggunakan kata-kata yang merepresentasikan berbagai aspek realitas individual seseorang. Konsekuensinya, kata-kata adalah abstraksi realitas yang terjadi yang tidak mampu menimbulkan reaksi yang merupakan totalitas obyek atau konsep yang diwakili kata-kata itu.18
Komunikasi nonverbal adalah segala bentuk komunikasi yang hanya menggunakan body language dan simbol-simbol yang sudah dipahami secara bersama di antara orang-orang yang berkomunikasi. Komunikasi nonverbal dapat dibagi kepada beberapa jenis yaitu komunikasi isyarat dan komunikasi visual. Komunikasi isyarat ialah makna yang dilahirkan oleh bunyi, gerakan anggota badan, mimik wajah, objek atau penggunaan simbol-simbol tertentu yang diluar penggunaan yang biasa oleh sistem bahasa yang formal. Komunikasi isyarat berbeda-beda maknanya mengikuti budaya suatu bangsa. Suatu gerakan tubuh yang biasa dilakukan oleh orang Melayu misalnya bisa berbeda maksudnya apabila dilihat dan ditafsirkan oleh suku bangsa lain. Selain itu, komunikasi visual merupakan komunikasi nonverbal dengan menggunakan
17 Ibid, hlm. 56 18 Abdillah Hanafi, Op Cit, hlm. 37
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

94 Problematika
hal-hal yang visual seperti gambar, lukisan atau illustrasi tertentu.
Komunikasi visual dapat dibagi menjadi tiga jenis yaitu komunikasi grafik, image/gambar bergerak dan komunikasi yang dilakukan dengan tulisan. Komunikasi grafik biasanya disampaikan melalui media masa seperti surat kabar, majalah dan sebagainya. Sementara komunikasi image bergerak lazimnya digunakan oleh TV dan video.
Dalam keseharian Nabi Muhammad Saw. ia selalu berkomunikasi dengan banyak orang, baik dengan sahabat maupun dengan keluarganya sendiri. Kedua bentuk atau jenis komunikasi yang telah disebutkan sebelumnya selalu tidak luput dari beliau. Bahwa ia menyampaikan pesan-pesan keislaman melalui kata-kata (hadis) adalah bagian dari tugasnya sebagai Rasulullah. Nabi Saw. diwajibkan melakuan "tabligh" sesuai dengan sifat yang wajib bagi kerasulannya. Di samping itu pula penyampaian pesan keislaman terkadang tidak harus dengan kata-kata, tetapi juga dengan kiasan, sindiran halus, bahkan dengan diamnya Nabi juga merupakan bagian dari komunikasi beliau.
Dengan demikian, penyampaian pesan Nabi Saw. dapat saja berlangsung dengan menggunakan jenis komunikasi verbal maupun nonverbal. Tentu saja tergantung kebutuhan dan situasi yang memungkinkan untuk itu. Terkait dengan hal tersebut, pembahasan selanjutnya akan dikemukakan tentang masing-masing salah satu hadis Nabi Saw. yang terkait dengan komunikasi verbal dan nonverbal dengan keluarganya. Diriwayatkan dari Tsa'labah bin Zahdam al-Yarbu'i, ia menceritakan,
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 95
                                                              
) (   "Rasulullah SAW. pernah berkhutbah di hadapan orang-orang Anshar (penduduk Madinah). Lalu mereka bertanya, wahai Rasulullah, mereka Bani Tsa'labah bin Yarbu' telah membunuh si fulan pada masa Jahiliyyah. Lalu nabi SAW. menjawab dengan suara lirih, ketahuilah kalian, tidak seorang pun boleh menetapkan dosa atas diri orang lain. (HR. Nasai)."
4. Komunikasi Audio Visual Dari Abdullah bin Mas'ud berkata:                                                                           
                                Rasulullah SAW. membuat garis kotak, di tengah-tengahnya beliau membuat satu garis, satu garis di luarnya dan beberapa garis di sekitar tengahnya lalu beliau bersabda: "Ini adalah anak cucu Adam, ini ajalnya mengitarinya, yang ada di tengah ini manusia dan garis-garis ini halangan-halangannya, bila ia selamat dari yang ini ia digigit oleh yang ini (maksudnya kematian), sementara garis yang di luar adalah angan-angan. (HR. Tirmidzi).
                                                                                                               
                                          
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

96 Problematika
Dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi shallallahu 'alaihi wasallam bahwa beliau membuat sebuah garis persegi empat dan membuat garis di tengah garis persegi empat serta garisgaris di samping garis tengah persegi panjang dan garis di luar garis persegi panjang, seraya bertanya: "Tahukah kalian apa ini?\" mereka menjawab; Allah dan RasulNya lebih mengetahui. Beliau bersabda: \"Garis di tengah adalah manusia, garis-garis di sampingnya adalah tujuan dunia yang mengerogotinya dari setiap tempat, jika yang ini salah, ia akan mendapatkan yang ini, sementara garis persegi empat adalah ajal yang menguasainya sedangkan garis di luar adalah angan-angannya. (HR. Ahmad).
Hadis ini secara teknis menunjukkan cara nabi SAW. menjelaskan ajaran agama ini melalui gaya bahasa gambar, sekarang ini disebut audiovisual, TV, dan lain lain. Tidak selamanya dengan verbal, dengan lisan, tapi juga dengan gambar.
Secara konten, isi pesannya menggambarkan bahwa kita ini selalu diingatkan bahwa kehidupan ini ada visi yang jauh itulah hakekat kehidupan abadi setelah hidup ini yaitu kematian menuju pada kehidupan kekal di akhirat. Yang digambarkan segi empat, manusia tidak boleh lalai dan bebas darinya. Sesibuk dan sehebat apa pun kita, tetap saja harus selalu ingat pada kematian. Begitu manusia lupa dan lalai dari peringatan kematian ini, maka manusia cenderung akan berbuat seenaknya.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Problematika 97
                                                                                                           {   
}      Dari Jabir berkata; Kami duduk bersama Nabi Shallallahu'alaihiwasallam lalu beliau membuat garis seperti ini di depannya, lalu bersabda: "Ini adalah jalan Allah 'Azzawajalla", sedangkan dua garis di kanannya dan juga dua garis pada sisi kirinya, beliau bersabda: "Ini adalah Jalan setan." kemudian beliau meletakkan tangannya pada garis hitam, lalu membaca ayat, "Dan bahwa (yang kami perintahkan ini) adalah jalanKu yang lurus, Maka ikutilah Dia, dan janganlah kamu mengikuti jalan-jalan (yang lain), Karena jalan-jalan itu mencerai beraikan kamu dari jalannya. yang demikian itu diperintahkan Allah agar kamu bertakwa. (QS. Al-An'am: 153). (HR. Ahmad).
5. Korespondensi Korespondensi artinya surat menyurat yang dilakukan
Rasulullah SAW sebagai bagian dari metode dakwah atau berkomunikasi dengan obyek dakwah. Para ahli sejarah telah mencatat tidak kurang dari 105 surat Nabi SAW. Yang pernah dikirimkan kepada para tokoh atau pembesar suatu negeri. Misalnya:                                                                          
)(                  
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

98 Problematika Ibnu Abbas memberitakan bahwa Rasulullah SAW. mengutus seseorang (Abdullah ibn Hudzaifah as-Sahmi) mengantarkan surat beliau kepada pembesar negeri Bahrain (al-Mundzir ibn as-Sawi). Kemudian oleh pembesar Bahrain surat itu dikirimkannya kepada Raja Persia (Ibrawiz ibn Hurmuz ibn Anusyirwan). Setelah Raja tersebut selesai membaca surat itu lalu dirobek-robeknya. Saya mengira bahwa Ibn Musayyab mengatakan, Karena perbuatan Raja Persia itu, Rasulullah SAW. mendoakan semoga kerajaan mereka dirobek-robek pula oleh Allah sampai hancur sama sekali. (HR. Bukhari).
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 99
BAGIAN LIMA ANALISIS PRAGMATIK HADITS-HADITS PROBLEMATIK
Hadis-hadis problematik adalah beberapa teks matan hadis yang dipilih dan dianggap sering menimbulkan silang pendapat di masyarakat. Hal ini terjadi akibat dari cara pembacaan dan pemahaman masyarakat pada teks matan hadis yang hanya pada sisi literal teksnya saja dengan menyesampingkan konteks bahasa, konteks social budaya (asbabul wurud), konteks psikologis, konteks historis atau siyaq al kalam (konteks kalimatnya). Kesalahan dalam memahami teks hadis kadang menimbulkan gesekan-gesekan social antar ormas Islam terutama di masyarakat grass-root yang masih memahami teks berdasarkan subjektifitas pembaca hadis, di bab ini setiap matan hadis akan dianalisis dengan pendekatan linguistic (sintaksis, semantic dan pragmatic).
Beberapa hadis yang diduga banyak menimbulkan problematik di masyarakat, adalah sebagai berikut: A. Pragmatik Mengenai Hadits Tentang Ziarah Kubur
                       - 8361  -                                           «   - 
8)  (     
1 Muhammad bin Yazid bin Mâjah al Qazwînî, Sunan Ibnu Majah, Bab ma jaa fi ziyarah Qubur, No. 1638, juz 5, hlm. 121
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

100 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Dari Abdullah bin Mas'ud, bahwasanya Rasulullah saw bersabda; dulu saya melarang kalian ziarah kubur maka sekarang kalian berziarahlah, karena berziarah itu dapat berperilaku zuhud di dunia dan menjadi pengingat akhirat (HR Ibnu Majah No. 1638).
Ziarah bagi umat Islam merupakan sunnah Rasul saw sebagai upaya untuk mengingat mati dan ingat akhirat. Ormas Islam manapun di dunia ini akan menempatkan ziarah sebagai bentuk amalan langsung (lokusi) sebagai maksud agar manusia tidak hedonis, materialistis, dan sekuler. Ilokusi dari hadits ini termasuk kategori direktif mengandung unsur commanding (memerintah) agar semua umat Islam berziarah. Ziarah adalah syariat yang awalnya adalah haram sebab di awal Islam orang berziarah dengan tujuan meminta kepada shahibul qubur/maqam bukan meminta kepad Allah Swt tetapi setelah aqidah umat Islam di era Madinah dirasa sudah kuat maka larangan ziarah dicabut dan diperintahkan kembali sebagai sarana agar ingat tujuan akhir hidup di dunia dengan banyak beramal shaleh sebagai jembatan menuju akhirat (perlokusi).
Tetapi hadis ini kadang menimbulkan problematik di sebagian masyarakat karena mereka khawatir ketika banyak melakukan ziarah berakibat mengurangi bahkan menghilangkan sunnah-sunnah Rasulullah saw yang lain yang lebih urgen untuk diamalkan. Ada sebagian masyarakat yang berpandangan lebih ekstrem lagi, bahwa berdoa di makam/kuburan seperti halnya menjadikan kuburan itu seperti masjid seperti yang dilakukan oleh
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 101

kaum Yahudi dan nasrani, men-tamsil-kan kuburan sebagai

masjid ini menjadi dasar dari sebagian masyarakat untuk

tidak sering-sering melakukan ziarah, karena takut terkena

pasal hadis berikut:

Hadis 1

                          

      

 -     -     ).»   (  

  -    -         «             .    

Dari Urwah bin Zubair, dari Aisyah RA, berkata, "Rasulullah

bersabda ketika beliau dalam keadaan sakit, "Allah

melaknat orang-orang Yahudi, karena mereka menjadikan

kuburan mereka menjadi masjid, Aisyah berkata,

"seandainya beliau tidak melarang hal itu maka saya akan

tampakkan kuburannya, berkata imam bukhari Rasul

hawatir kalau kuburannya dijadikan masjid (dijadikan

tempat shalat) (HR BUkhari No. 4441).

Hadis 2
             -                         "         : 
)  (
Dari Basar bin Ubaidillah berkata, saya mendengar Watsilah
bin al-Asqa berkata, saya mendengar Abu Murtsid al-Ghanwi

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

102 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

berkata, Rasulullah Saw bersabda: "Janganlah kalian duduk di

atas kuburan dan janganlah sholat menghadapnya" (HR Abu

Dawud No. 3229).

Berdasarkan kajian sintaksis/Ilmu Nahwu bisa

dijelaskan sebagai berikut:

     : 

   : 

    : 

  : 

    : 

          : 

.     

    : 

    : 

     : 

         : 

          

Lafadz  (ittakhadza) termasuk fi'il tahwil yaitu predikat yang menunjukkan arti merubah dan memiliki dua maf'ul karena ia juga termasuk akhowat dzonna (saudaranya dzonna) yang menashobkan dua maf'ulnya.
Maf'ul pertamanya adalah kalimat QUBURA ANBIYAIHIM (Kuburan para nabi mereka). Dan maf'ul keduanya adalah MASAJID (masjid-masjid). Dan jumlah

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 103
susunan kalimat ITTAKHODZA dan setelahnya menjadi NA'AT (Sifat) bagi Yahudi dan Nashoro. Maka arti dari sisi sintaksis atau nahwunya adalah : "Allah melaknat kepada Yahudi dan Nashoro yang menjadikan kuburan para nabi mereka sebagai masjidmasjid". Segi Ilmu Balaghah dan Bayan :   : Adalah jumlah du'aiyyah (susunan doa) yang mengandung makna tholabiyyah/ilokusi (permohonan).  : Adalah jumlah       musta'nifah `ala sabilil bayan limuujibil la'an (Susunan permulaan kalimat untuk menjelaskan sebab pelaknatan)    : Kalimat ini merupakan Majaz tasybih.
Majaz adalah Penggunaan suatu kata dengan makna yang lain daripada maknanya yang lazim. Kebalikan dari majaz ialah haqiqah.2 Adapun Tasybih adalah Uslub yang menunjukkan perserikatan sesuatu dengan sesuatu yang lain dalam sifatnya.3
Secara umum tasybih ini tujuannya untuk menjadikan suatu sifat lebih mudah diindera. Maka arti dari sisi ilmu balaghah dan bayan ini adalah : " Semoga Allah melaknat orang-orang Yahudi dan Nashoro, sebab mereka telah menjadikan kuburan para nabi seperti tempat sujud ". Syarah alfadz atau mufradat :
2 Ahmad Mustafa al-Maragi, Ulumul Balagah:Al-Bayan, wa al-Maani wa al-Badi, (Beirut: Dar al-Kutub al-Ilmiyyah, 2007), hlm. 248 3 Ahmad Mustafa al-Maragi, Ulumul Balagah:Al-Bayan, wa al-Maani wa al-Badi, (Beirut: Dar al-Kutub al-Ilmiyyah, 2007), hlm. 213
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

104 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Sekarang kita akan kupas satu persatu dari kalimat hadits tersebut dengan melihat dan menyesuaikan haditshadits shahih lainnya, merujuk pada asbab wurudnya dan ilmu sejarahnya, sehingga kita akan dapatkan makna yang shohih, kuat dan sesuai dengan hadits-hadits lainnya yang saling berkaitan. Mufradat
Lafadz qubur jama' dari mufrad qobrun yang berarti    (tempat pendaman mayat). Sedangkan lafadz maqbarah adalah isim makan lilqobri yaitu    (tempat pendaman orang-orang yang mati atau istilah lainnya pekuburan/pemakaman). Yang berarti juga tempat dimana terdapat tiga atau lebih dari orang yang dipendam.
Dan lafadz Masajid adalah jama' dari kata Masjid berasal dari kata  /sajada yasjudu (bersujud). Masjid adalah isim makan `ala wazni maf'ilun. Maka masjidun artinya   makanun lis sujud (tempat untuk sujud). Maka dari ini makna hadits yang shahih adalah :
       
Adalah : " Semoga Allah melaknat orang-orang yahudi dan Nashoro, sebab mereka telah menjadikan tempat pendaman para nabi mereka sebagai tempat untuk sujud ".
Yakni, orang-orang yahudi menjadikan kuburan nabi mereka sebagai tempat sujud dan ibadah mereka. Mereka buat patung seorang nabi atau orang sholeh di atas kuburan nabi atau orang sholeh tersebut. Kemudian patung itu mereka sembah dan mereka jadikan arah sembahyang mereka. Penafsirannya sebagai berikut:
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 105
Pertama : Fi'il ittakhodza () adalah dari fi'il khumasi muta'addi dan salah satu fi'il tahwil atau  shoirurah yang memiliki makna merubah dan berhukum menashobkan dua maf'ul (objek)-nya. Maf'ul yang pertama menjadi dzat maf'ul yang kedua seluruhnya. Contoh :   " Aku jadikan ladang itu sebagai tempat penggembalaan ". Artinya ; " Aku merubah semua ladang itu menjadi tempat penggembalaan ". Kalau untuk sebagian maka kalimatnya sebagai berikut :     (Aku rubah sebagian ladang itu sebagai tempat penggembalaan). Kalau untuk di artikan membangun, maka tidak boleh kita katakan :   (Aku bangun tanah itu sebagai rumah), kalimat ini tidak sah dan rusak karena tidak sesuai dengan fungsi fi'il ittakhodza sebagai fi'iI tahwil bukan bina'. Maka seharusnya yang lebih tepat kalimatnya adalah sebagai berikut :     (Aku membangun rumah di atas tanah itu).
Maka hadits di atas tidak tepat jika diartikan membangun tempat sujud di kuburan, makna shahihnya adalah merubah kuburan sebagai tempat sujud. Karena ini sesuai fungsi dan kaedah fi'il tersebut. Dan hadits membangun masjid / tempat sujud dikuburan, ada matan dan riwayatnya tersendiri tidak ada kaitannya dengan hadits di atas.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

106 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Kedua : Dari sisi sejarah dan sebab wurudnya hadits di atas dapat diketahui makna hadits di atas yang sebenarnya :                                   
.       (      Ummu Salamah Ra bercerita kepada Rasulullah Saw ketika dulu ia berada di Habasyah saat hendak Hijrah, bahwa dia pernah melihat beberapa orang yang meletakkan patungpatung orang sholih dan para Nabi mereka, kemudian mereka sholat kepada patung-patung tersebut. Maka bersabdalah Rasulullah Saw " Allah melaknat orang Yahudi dan Nashoro yang telah menjadikan kuburan para nabi mereka sebagai masjid ". Dan sejarah ini telah dijelaskan pula oleh Allah Saw dalam al-Quran berikut :
                       ):(             
Mereka menjadikan orang-orang alim (Yahudi) dan rahibrahibnya (Nashoro) sebagai tuhan selain Allah. Dan orangorang Nashoro berkata " dan juga Al-Masih putra maryam ". Padahal mereka hanya disuruh menyembah Tuhan yang Mah Esa. Tidak ada Tuhan selain Dia. Maha Dia dari apa yang mereka persekutukan ". (At-Taubah : 31)
Jelas dari sisi ini, bahwa sebab Rasul Saw melaknat orang yahudi dan nashoro adalah karena mereka menyembah patung para nabi dan patung orang sholeh (dalam istilah mereka disebut rahib) di antara mereka.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 107

Bukan membangun masjid di atas kuburan apalagi sholat di

dalam masjid yang ada kuburannya.

Ketiga :Makna ini sesuai dengan hadits shohih Nabi

Saw lainnya berikut diriwayatkan dari Atho''bin Yasar

bahwa Nabi Saw bersabda :

-   

                    

       «

   

   - 

-   

)   (       

Dari Atho bin Yasar, bahwasanya Rasulullah Saw bersabda

"Ya Allah, jangan jadikan kuburanku sesembahan yang

disembah, Allah sangat murka pada kaum yang menjadikan

kuburan para nabi mereka sebagai tempat sujud" (HR Imam

Malik).

Illat/alasan Allah swt murka kepada kaum yang

menjadikan kuburan para nabi sebagai tempat sujud adalah

karena mereka memang menyembah kuburan tersebut,

sujud pada kuburan tersebut dengan anggota tubuh dan

juga hati mereka. Oleh karenanya Nabi Saw mengucapkan

kata-kata " watsanan yu'bad " (sesembahan yang

disembah). Bahkan jika dikaitkan hadits ummu Salamah

Nampak jelas mereka menyembah patung nabinya atau

patung orang sholeh mereka.

Keempat :Kalimat masajid dalam hadits di atas

maknanya adalah tempat sujud bukan berupa bangunan

masjid. Karena orang-orang yahudi beribadah bukan di

dalam masjid, demikian juga orang-orang Nashoro

beribadah bukan di dalam masjid, melainkan mereka

beribadah di ma'bad dan kanisah (kuil dan gereja).

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

108 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Maka hadits di atas sangat tidak tepat diarahkan pada bangunan masjid kaum muslimin. Maka makna hadits tersebut yang shahih adalah " Semoga Allah melaknat orang Yahudi dan Nashoro tersebut, sebab menjadikan kuburan para nabi sebagai tempat sujud ".
Makna tempat sujud ini juga sesuai dengan hadits Nabi Saw sebagai berikut :
     :        -            :       :      « :        :    
)  (  
Dari Abu Said Al-Khudri, berkata, Rasulullah Saw bersabda, "Bumi ini seluruhnya adalah layak untuk dijadikan tempat sujud (tempat untuk sholat), kecuali pekuburan dan tempat pemandian "(HR IBnu Hibban No. 2362)
Jika diartikan masjid dalam hadits ini adalah bangunan masjid, maka logikanya kita boleh melakukan I'tikaf dan sholat tahiyyatul masjid di kebun, lapangan atau di tanah pasar. Sungguh hal ini bertentangan dengan hukum fiqihnya.
Dan juga semakin jelas dan nyata bahwa makna masjid di situ adalah bukan bangunan masjid melainkan tempat yang layak untuk sujud, dengan penyebutan mustatsna (yang dikecualikan) setelah menyebutkan mutstsana minhunya dengan huruf illanya yaitu kalimat alMaqbarah (pekuburan) dan al-Hammam (tempat pemandian).
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 109
Karena tidak mungkin pekuburan dan kamar mandi disebut juga bangunan masjid. Maka arti hadits tersebut bermakna : "Bumi ini seluruhnya layak dijadikan tempat sujud, kecuali tempat pekuburan dan tempat pemandian ".
Jika kita artikan masjid disitu dengan bangunan masjid "Bumi ini seluruhnya adalah masjid kecuali pekuburan dan tempat pemandian ", maka pengertian seperti ini jelas salah dan batal, karena sama juga menyamakan pekuburan dan tempat pemandian itu dengan masjid yang boleh I'tikaf dan sholat tahiyyatul masjid lalu diisttisna-kan dengan illat yang tidak diketahui.
Kelima : Melihat sejarah pemakaman Nabi Saw. Rasulullah Saw dimakamkan di tempat meninggalnya, yakni di tempat yang dahulunya adalah kamar Ummul Mukminin Aisyah ra., isteri Nabi saw. Kemudian berturutturut dimakamkan pula dua shahabat terdekatnya di tempat yang sama, yakni Abu Bakar Al-Shiddiq dan Umar bin Khatthab.
Di masa Nabi Saw Awalnya, masjid ini berukuran sekitar 50 m × 50 m, dengan tinggi atap sekitar 3,5 m. Karena umat muslim yang berkunjung semakin pesat dan tempatnya semakin sempit, maka oleh Utsman bin Affan direnovasi dan diperluas lagi walaupun yang pertama merovasinya adalah Umar bin Khoththob. Kemudian diperluas lagi di zaman modern oleh raja Abdul Aziz sehingga bangunannya menjadi 6.024 m² di tahun 1372 H. Selanjutnya diperluas lagi oleh raja Raja Fahd di tahun 1414 H, sehingga luas bangunan masjidnya hampir
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

110 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

mencapai 100.000 m², ditambah dengan lantai atas yang

mencapai luas 67.000 m² dan pelataran masjid yang dapat

digunakan untuk salat seluas 135.000 m². Sehingga mau

tidak mau, makam Nabi Saw berada dalam masjd tersebut.

Bahkan setelah itu turut dimakamkan di dalamnya yaitu

Abu Bakar Ash-Shdiddiq dan Umar bin Khoththob.

Di zaman Utsman bin Affan saat perluasan masjid

yang disaksikan lebih dari 15 sahabat Nabi Saw, tidak ada

satu pun dari mereka yang mengingkarinya atau

mengatakannya haram. Bahkan sholat di masjid Nabawi

yang memang terdapat makam Nabi saw di dalamnya,

memiliki keutamaan tersendiri dari masjid lainnya.

Nabi Saw bersabda :

       -

      -

        

      -    

  

     

                  «   -  

)   (      

Dari Abu Hurairah Ra, bahwasanya Rasulullah Saw

bersabda, "Sholat di masjidku ini lebih utama dari sholat

seribu kali diselainnya kecuali di masjdil haram" (HR

BUkhari No. 1190)

Dalam hadis lain, Beliau SAW juga bersabda:
              - 

:                   

)   (      

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 111

Dari Nafi dari Abdullah bin Umar, berkata, Rasulullah Saw

bersabda, "Barangsiapa yang ziarah ke makamku, maka ia

berhak mendapat syafa'atku" (HR Ad-Daruqutni No. 194)

Bahkan siti Aisyah pun sering sholat di kamar

tersebut sebagaimana telah dikisahkan dalam shahih

Bukhari. Seandainya hal itu suatu kemungkaran dan

keharaman karena beralasan dengan alasan yang tidak

nyambung yaitu dengan hadits menjadikan kubur para nabi

sebagai tempat sujud di atas, maka sudah pasti para

sahabat saat itu melarangnya dan mengatakan itu haram.

Umat muslim sejak zaman sahabat hingga sekarang

ini terus berziarah ke masjid Nabawi tersebut, melakukan

sholat di dalamnya dan ziarah kubur Nabi Saw, dan tak ada

satu pun ulama di seluruh penjuru dunia mulai dari

kalangan sahabat, tabi'in dan ulama madzhab yang

melarang mereka sholat di dalam masjid tersebut yang

terdapat makam Nabi Saw dan makam dua sahabat Nabi

yaitu Abu Bakar ash-Shiddiq dan Umar bin Khoththob.

Keenam : Allah Swt berfirman :

     

 

    



            

                 

) :(       

Dan demikianlah Kami perlihatkan (manusia) dengan

mereka agar mereka tahu bahwa janji Allah benar dan

bahwa hari kiamat tidak ada keraguan padanya. Ketika

mereka berselisih tentang urusan mereka, maka mereka

berkata " Dirikanlah sebuah bangunan di atas (gua) mereka

". Orang yang berkuasa atas urusan mereka berkata " Kami

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

112 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
pasti akan mendirikan masjid di atas kuburan mereka ". (AlKahfi : 21)
Ayat ini jelas menceritakan dua kaum yang sedang berselisih mengenai makam ashabul kahfi. Kaum pertama berpendapat agar menjadikan sebuah rumah di atas kuburan mereka. Sedangkan kaum kedua berpendapat agar menjadikan masjid di atas kuburan mereka.
Kedua kaum tersebut bermaksud menghormati sejarah dan jejak mereka menurut manhajnya masingmasing. Para ulama Ahli Tafsir mengatakan bahwa kaum yang pertama adalah orang-orang musyrik dan kaum yang kedua adalah orang-orang muslim yang mengesakan Allah Swt. Sebagaimana dikatakan juga oleh imam asy-Syaukani berikut :
           «              :          . .»     
.   
Imam Syaukani berkata " Penyebutan menjadikan masjid dalam ayat tsb menunjukkan bahwa mereka yang menguasai urusan adalah orang-orang muslim. Ada juga yang berpendapat bahwa mereka adalah para penguasa dan raja dari kaum muslimin..". Makna ucapan beliau adalah pendapat yang lebih utama adalah bahwa yang berkata bangunlah masjid di atas kuburan mereka adalah kaum muslimin".
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 113

    «            .»    

Imam Ar-Razi di dalam tafsirnya berkata "Kami akan

menjadikan masjid di atasnya " maknanya adalah " Kami

akan beribadah kepada Allah di dalam masjid tersebut dan

kami akan memelihara bekas-bekas para pemuda ashabul

kahfi dengan sebab masjid tersebut.4

Ketujuh :

                          

      

 -     -     ).»   (  

  -    -  

       

 .«  

Dari Urwah bin Zubair, dari Aisyah RA, berkata, "Rasulullah

bersabda ketika beliau dalam keadaan sakit, "Allah

melaknat orang-orang Yahudi, karena mereka menjadikan

kuburan mereka menjadi masjid, Aisyah berkata,

"seandainya beliau tidak melarang hal itu maka saya akan

tampakkan kuburannya, berkata imam bukhari Rasul

hawatir kalau kuburannya dijadikan masjid (dijadikan

tempat shalat) (HR BUkhari No. 4441).

Siti Aisyah ingin menampakkan makam Nabi Saw

yaitu tanpa dinding dan pagar, namun beliau khawatir

makam Nabi Saw dibuat sujud oleh kaum muslimin yang

4 Abu Abdullah Muhammad bin Amr bin Hasan bin Husain at-Timi (Fakhruddin ar-Razi), Mafatihul Ghaib,
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

114 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
awam sehingga masuk kategori hadits larangan menjadikan kuburan para Nabi sebgai tempat sujud.
Maka ucapan siti Aisyah tersebut menjelaskan makna hadits :
        Masjid dalam hadits tersebut ialah tempat sujud bukan bangunan masjid. Dan inilah rahasia doa Nabi Saw :
     
"Ya Allah, jangan jadikan makamku sesembahan yang disembah". Nabi Saw tidak mengatakan :
     " Ya Allah, jangan jadikan makamku sebagai masjid ".
Doa Nabi Saw terkabuli dan terbukti, bahwa makam beliau Saw tidak menjadi sesembahan kaum muslimin yang berziarah di sana. Dalam riwayat lainnya Nabi Saw bersabda :
       "Ya Allah, jangan jadikan makamku sesembahan yang dijadikan untuk sholat". Sebagaimana redaksi lengkapnya terdapat dalam hadis berikut
              -                   
)     (    
Maka dengan penejelasan ilmiyyah ini, berdasarkan kaidahkaidah ilmunya menjadi jelas dan terang bahwa yang
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 115

dimaksud masjid dalam hadits di awal adalah tempat sujud bukan bangunan masjid.
Maka makna hadits Nabi Saw :
       

"Semoga Allah melaknat orang-orang Yahudi dan Nashoro, sebab mereka telah menjadikan kuburan para nabi seperti tempat sujud ".
Inilah pemaknaan berdasarkan aspek ilmu sintaksis (ilmu nahwu) dan balagah aspek bayani serta ilmu pragmatik.
Pada hakikatnya orang berziarah kubur adalah mendoakan orang yang meninggal, bahkan dalam doapun Rasullah Saw mengajarkan kita, bukan hanya kepada yang meninggal tetapi kepada yang hidup juga, sebagaimana doa khatib jumat yang kita amini.
          

.       

Senada dengan hal tersebut, Rasulullah saw biasa

berziarah ke pemakaman Baqi Madinah tujuannya untuk

mendoakan para Mujahid, Shuhada yang sudah meninggal,

sebagaimana terdapat dalam sabdanya.

                          -

  )

  (

-           «

  

                

          

Dari Aisyah radhillahu `anha, bahwa Nabi shallallahu'alaihi

wa sallam biasa keluar menuju (pekuburan) Baqi', lalu

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

116 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

beliau mendoakan kebaikan untuk mereka. `Aisyah pernah

bertanya tentang hal itu, lalu beliau menjawab,

`Sesungguhnya, aku diperintahkan untuk mendoakan

kebaikan bagi mereka.`"

Adapun yang dilarang dalam berziarah dan ketika

ada sanak famili meninggal adalah menangis dengan

meratap, karena meratap dianggap tidak menerima qadha

dan qadar Allah sebagai salah satu pilar keimanan kepada

Allah swt, sebagaimana terdapat sabdanya sebagai berikut:

       

-    - 

       -   -                 

   ) («.»«-

Dari Abu Malik al-Asy'ari bahwa Nabi shallallahu `alaihi wa

sallam bersabda, `Ada empat perkara pada umatku yang

termasuk perkara jahiliyah yang tidak mereka tinggalkan:

Membanggakan kemuliaan orang tua/ nenek moyang,

mencela nasab, istisqa (meminta hujan) dengan bintang, dan

meratap.' Dan beliau shallallahu `alaihi wa sallam bersabda,

`Wanita yang meratap, jika tidak bertobat sebelum matinya,

maka dia akan dibangkitkan pada hari Kiamat dengan

memakai pakaian aspal dan gaun kudis'."(HR. Muslim( No.

2203).

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 117
B. Pragmatik Mengenai Hadis tentang kafirnya Orang Tua Rasulullah Saw dan masuk neraka
-.» - « -
Dari Abi Hazim dari Abu Hurairah RA berkata, "Nabi pernah menziarahi kubur ibunya, lalu beliau menangis dan membuat orang yang berada di sampingnya juga turut menangis kemudian beliau bersabda, `Saya tadi meminta izin kepada Rabbku untuk memohon ampun baginya (ibunya) tetapi saya tidak diberi izin, dan saya meminta izin kepadaNya untuk menziarahi kuburnya (ibunya) kemudian Allah memberiku izin. Berziarahlah karena (ziarah kubur) dapat mengingatkan kematian.'" (HR. Muslim No 2304)
Dalam riwayat lain yang disebutkan dalam Tafsir Ibnu Katsir, dari hadits Ibnu Mas'ud bahwa kisah ini menjadi sebab turunnya firman Allah,
):(                                     
"Tiadalah sepatutnya bagi Nabi dan orang-orang yang beriman memintakan ampun (kepada Allah) bagi orangorang musyrik, walaupun orang-orang musyrik itu adalah kaum kerabat (nya), sesudah jelas bagi mereka, bahwasanya
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

118 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
orang-orang musyrik itu, adalah penghuni neraka Jahanam." (QS. Al-Taubah: 113)
Imam Ibnu Katsir menafsirkan ayat ini
               
"Berlepas dirilah engkau dari ibumu sebagaimana Ibrahim berlepas diri dari bapaknya."5
Sedangkan riwayat yang menunjukkan bahwa ayah beliau (Abdullah) meninggal sebagai musyrik dan berada di neraka adalah hadits berikut
                          -    «        .»    «                
)   ( »      
Dari Anas, ada seseorang bertanya kepada Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam, "Di manakah bapakku?" Beliau menjawab, "Di neraka." Maka ketika ia berbalik, Nabi shallallahu 'alaihi wasallam memanggilnya dan bersabda: sesungguhnya bapakku dan bapakmu di neraka (HR Muslim No. 521)
Maksud hadits HR. Muslim No 2304 tersebut di atas sebagai berikut:
Ketika Nabi Muhammad saw menziarahi ibunya yang bernama Sayyidah Aminah binti Wahab, beliau menangis karena ibunya tidak beragama Islam dan tidak mendapat kesenangan di dalamnya, dan Allah tidak
5 Imaduddin Abi al-Fida Ismail bin Katshir ad-Dimisqi, Tafsir Ibnu Katsir, Juz 4, (Mesir: Dar Shabuni, Tt), hlm. 223
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 119

mengidzinkan Nabi saw memintakan ampunan untuk

ibunya. Karena, permintaan ampunan itu syaratnya harus

beragama Islam. Sedangkan ibunda Nabi saw wafat dalam

keadaan menganut agama kaumnya sebelum beliau

diangkat jadi Rasul. Hal ini bukan berarti ibunda Nabi saw

tidak masuk surga, karena ibunda Nabi saw itu termasuk

ahli fatrah (masa kekosongan atau vakum antara dua

kenabian).

Hal ini sama kasusnya dengan pamanda Sayyidah

Khadijah binti Khuwailid Ra yang berrnama Waraqah bin

Naufal, ketika Khadijah melaporkan kepadanya tentang

kedatangan Malaikat kepada suaminya ketika sedang

menyepi di gua Hira, sebagaimana terdapat dalam hadits

berikut:

                                -     -       -      

.              



       

       .

     

       

               .)993 3  (

Dari Ibnu Shihab, saya mendengar Urwah berkata, Aisyah RA

menceritakan, ketika Rasulullah saw pulang dari

menyepinya (dari gua Hira) dalam keadaan hati

gemetar/deg-degan, maka Khadijah menuju rumah

Waraqah bin Naufal menceritakan hal tersebut, waraqah

adalah seorang Nasrani yang membaca Injil dalam bahasa

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

120 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Arab, Waraqah bertanya, apa yang anda lihat, Rasulullah saw menyampaikan kronologis kejadiannya, kemudian kata Waraqah, "Sesungguhnya yang datang kepadamu adalah malaikat pembawa wahyu yang pernah datang kepada nabi Musa, seandainya saya masih hidup nanti, saya pasti akan menolong/membela agamamu" (HR Bukhari No. 3392).
Memang Waraqah belum sempat melafalkan syahadatain sampai meninggalnya atau belum menyatakan diri masuk Islam tetapi ia telah beragama tauhid mengikuti syariat nabi Isa as dengan berpedoman pada kitab Injil, karena pada waktu itu Rasulullah belum disyariatkan untuk berdakwah secara terang-terangan, lalu bagaimana statusnya Waraqah bin Naufal apakah kafir atau muslim? Waraqah termasuk masuk dalam fase fatrah dan orang yang masuk pada fase itu namanya ahli fatrah, sebagaimana Bapak Abdullah bin Abdul Muthallib), Ibu Aminah binti Wahab dan Kakek Rasulullah saw Abdul Mutallib. Ahli fatrah itu adalah orang-orang yang selamat (orang-orang yang selamat dari api neraka dan mereka tetap dimasukkan ke dalam surga). Firman Alla swt dalam surat Al-Isra ayat 15:
) :(          
Dan Kami tidak akan mengazab sebelum Kami mengutus seorang Rasul
Sedangkan sabda Rasulullah saw dalam HR Muslim
No. 521         (sesungguhnya Bapakku dan
Bapakmu di neraka). Secara Bahasa, Kata "Abi" Mempunyai
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 121

Makna Lebih Luas. Kata [] dalam arti awalnya

mempunyai makna seseorang yang mendidik atau memberi

nafkah, seperti terdapat dalam kamus maqayis lugah.



: 



  

 

.  





     :  6.       . 

Kata Abu; Hamzah, ba' dan wawu menunjukkan arti

mendidik dan memberi makan. Darisitulah seorang bapak

disebut abu.

Bisa juga dimaknai sebagai seseorang yang menjadi

`sebab' wujudnya sesuatu, atau orang yang mempunyai

sesuatu. Dikatakan dalam al-Mu'jam al-Wasith:
                )( 7.       

Kata [] merujuk kepada bapak, kakek bahkan paman. Bisa

juga kepada seseorang yang mempunyai sesuatu, atau yang

menjadi sebab adanya sesuatu atau yang berbuat baik kepada

sesuatu.
Sedangkan kata [], adalah isim fail dari  (walada)

yang artinya melahirkan. Dalam penggunaannya, kata "walid" hanya merujuk kepada satu makna; yaitu bapak secara biologis. Secara bahasa, kita bisa temui perbedaannya; dimana kata "abi" mempunyai makna yang lebih luas dibanding kata "walid" yang hanya merujuk kepada bapak secara biologis.

6 Ahmad bin Faris al-Qazwini ar-Razi (w. 395 H), Mujam Maqayis alLughat, (Baerut: Dar al-Fikr, 1399 H), juz 1, h. 44 7Majma al-Lughat al-Arabiyyah, al-Mujam al-Wasith, juz 1, h. 4
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

122 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Penggunaannya Kata Walid dalam Al-Qur'an tidak pernah menunjuk bapak secara sendiri dengan kata "walid", kecuali hanya di satu tempat; yaitu QS Luqman: 33 yang berbunyi:
                          ) : (   
Hai manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu dan takutilah suatu hari yang (pada hari itu) seorang bapak tidak dapat menolong anaknya dan seorang anak tidak dapat (pula) menolong bapaknya sedikitpun.
Selain itu, kata "walid" dalam al-Quran selalu ditatsniyah-kan atau bermakna dua, yang merujuk kepada bapak-ibu. Kebanyakan merujuk kepada bapak-ibu dalam hal warisan, seperti: QS an-Nisa: 7, QS an-Nisa: 33. Dan dalam hal berbuat baik kepada bapak-ibu, seperti: QS anNisa: 135, QS al-Baqarah: 83, QS an-Nisa: 36, QS al-An'am: 151, QS al-Isra': 23.
Maka, yang sering kita dengar adalah kata "birrul walidain" bukan "birrul abawain". Tidak ditemukan adanya jama' mudzakar salim ataupun jama' taktsir dari kata "walid", meskipun secara qiyasi, bisa saja dipakai kata
[]. Yang ada hanyalah jama' muannats salim, yaitu
pada QS al-Baqarah: 233 yang berbunyi:
):(                     
Para ibu hendaklah menyusukan anak-anaknya selama dua tahun penuh, Yaitu bagi yang ingin menyempurnakan penyusuan.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 123
Dalam merujuk bapak, dalam al-Quran malah
menggunakan redaksi [ ], yang artinya "orang yang
dilahirkan seorang anak untuknya", yaitu bapak. Sebagaimana dalam QS al-Baqarah: 233:
                     
dan kewajiban ayah memberi Makan dan pakaian kepada Para ibu dengan cara ma'ruf. seseorang tidak dibebani melainkan menurut kadar kesanggupannya. janganlah seorang ibu menderita kesengsaraan karena anaknya dan seorang ayah karena anaknya, dan warispun berkewajiban demikian.
Dari beberapa uraian diatas, dapat disimpulkan bahwa penggunaan kata "walid" lebih terfokus kepada bapak biologis. Adapun penggunaan kata "abu" yang berarti bapak, dalam mufrad merujuk kepada beberapa hal: Pertama, bapak dari Nabi Yusuf alaihi as-salam [1 kali; QS Yusuf: 4] dan bapak dari Nabi Ibrahim alaihi as-salam [7 kali; QS al-An'am: 74, QS at-Taubah: 114, QS al-Anbiya: 52, QS Maryam: 42, QS as-Syu'ara: 70, QS as-Shafat: 85, QS azZukhruf: 26, QS al-Mumtahanah: 4]. Kedua, bapak dari anak yatim pada cerita Nabi Khidhir pada QS al-Kahfi: 82. Ketiga, bapak yang akan ada pada cerita terputuskan hubungan kekerabatan di Hari Akhir, yaitu pada QS Abasa: 34-36; sama seperti halnya "walid" dalam QS Luqman: 33 diatas.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

124 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Keempat: bapak dari kaum muslimin secara luas. Yaitu Nabi

Ibrahim alaihi as-salam yang dianggap sebagai bapak dari

kaum Muslimin. Terdapat pada QS al-Hajj: 78 yang

berbunyi:

) :(                  

(Ikutilah) agama orang tuamu Ibrahim. Dia (Allah) telah

menamai kamu sekalian orang-orang Muslim dari dahulu

Dari beberapa ayat ini, kita bisa gali beberapa info. Secara bahasa, kata "abu" memang lebih luas penggunaannya daripada "walid". Memang hal itu benar adanya, sebagaimana bapak dari kaum Muslimin; Nabi Ibrahim as.
Dalam keadaan tatsniyah, merujuk kepada kedua orang tua Nabi Yusuf alaihi as-salam pada QS Yusuf: 99, dan kedua orang tua yang mendapat warisan 1/6 (seperenam), yaitu pada QS an-Nisa': 11.
Dalam bentuk jama', maka "abu" yang jama'nya
[] lebih merujuk kepada bapak keatas, atau orang-orang
terdahulu atau kakek/nenek moyang. Sebagaimana dalam QS as-Syu'ara: 76 yang berbunyi:
) :(        
kamu dan nenek moyang kamu yang dahulu

Bahkan kadang juga untuk kata "abu" merujuk kepada seorang paman. Sebagaimana dalam QS al-Baqarah: 133 yang berbunyi:

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 125

    :(    

  

     

           

)

Adakah kamu hadir ketika Ya'qub kedatangan (tandatanda) maut, ketika ia berkata kepada anak-anaknya: "Apa yang kamu sembah sepeninggalku?" mereka menjawab: "Kami akan menyembah Tuhanmu dan Tuhan nenek moyangmu, Ibrahim, Ismail dan Ishaq, (yaitu) Tuhan yang Maha Esa dan Kami hanya tunduk patuh kepada-Nya".

Kita tahu bahwa Nabi Ismail alaihi as-salam adalah paman dari Nabi Ya'qub bin Ishaq bin Ibrahim as. Seperti itulah penggunaan kata "abu" dalam bahasa maupun yang tercantum dalam al-Quran. Kata "abu" memiliki makna yang lebih luas. Jika "walid" hanya merujuk kepada orang tua secara biologis, maka "abu" bisa memiliki makna bapak atau orang yang dianggap bapak.
Dalam hadits pun kita temukan kata "Abu" tidak merujuk kepada bapak biologis. Seperti kisah debatnya Nabi Musa dengan Nabi Adam alaihima as-salam yang termaktub dalam Shahih Bukhari dan Shahih Muslim.                                  - 6043       « -     -                      (.....                        
) 6043
Rasulullah shallaAllahu alaihi wasallam bersabda: Nabi Adam dan Nabi Musa sedang berdialog. Musa berkata:
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

126 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Engkau Adam, wahai "bapak kita", engkau telah mengeluarkan kami dari surga...(HR BUkhari No 3409)

Bahkan, kata "abu" bisa lebih luas lagi maknanya,

seperti: Abu Jahal, Abu Lahab, Abu Bakar, Abu Hurairah,

Abu Salafy, Abu Jandal, bahkan Abu Vulkanik, Abu Gosok,

Abu Jotos, Abu Mulut dan lain sebagainya. Dengan demikian
makna hadis         bisa berarti sesungguhnya

pamanku dan pamanmu masuk neraka.

Apalagi kalau kemudian dikomparisakan dengan

hadits

                         - =

  -     (      

 

     

  

-    -        

   

     «

)  

"Aku diutus dari keturunan bani Adam yang terbaik pada
setiap kurunnya, hingga sampai pada kurun dimana aku
dilahirkan" [ HR. Bukhari 3557 ]
:        :        -         :               « :                    « »              
    »           

Bahwasanya Rasulullah saw bersabda, "Aku lahir dari pernikahan dan tidaklah Aku dilahirkan dari perzinaan. Mulai

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 127
dari Nabi Adam sampai pada ayah ibuku. Tidak ada kebejatan Jahiliyah sedikitpun dalam nasabku" (HR. Ath Thabrani 4728).
C. Pragmatik Mengenai Hadits Memelihara Jenggot Hadits pertama, dari Ibnu Umar RA Nabi SAW bersabda,                                - 326   «   -   -                     
.)326   ( »         "Potong pendeklah kumis dan biarkanlah (peliharalah)
jenggot." (HR. Muslim no. 623) Hadits kedua, dari Ibnu Umar radhiyallahu `anhuma, Nabi shallallahu `alaihi wa sallam bersabda,                                     - 326              « -   -         
.)326   ( »   "Selisilah orang-orang musyrik. Potong pendeklah kumis dan biarkanlah jenggot." (HR. Muslim no. 625)
Asbabul wurud hadis ini sebagaimana diriwatkan oleh Ibnu Sa'ad dari Ubaidillah bin Abdillah, ia berkata, "Seorang Majusi datang menemui Rasulullah saw dengan penampilan memanjangkan kumisnya dan mencukur jenggotnya. Rasulullah Saw bertanya kepadanya: Siapakah yang memerintahkanmu seperti ini? Ia menjawab: Tuhanku.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

128 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Beliau bersabda: Akan tetapi Rabb-ku memerintahkan aku untuk memangkas kumisku dan memanjangkan jenggotku.8 Hadits ketiga, Dari Ibnu Umar RA, beliau berkata:                                    - 320   (             -   -    
.)320 Beliau SAW memerintahkan untuk memotong pendek kumis dan membiarkan (memelihara) jenggot." (HR. Muslim no. 624) Hadits keempat, dari Abu Huroirah RA, Rasulullah Saw bersabda,                                     - 323  -                              
.)323  ( »               « -  "Pendekkanlah kumis dan biarkanlah (perihalah) jenggot dan selisilah Majusi." (HR. Muslim no. 626)
Hadits kelima, dari Ibnu Umar radhiyallahu `anhuma, Rasulullah SAW bersabda,  -                                - 6136             « -     -        -  
) ( »
8 Imam jalaluddin As-Sayuti, Asbab Wurud al-Hadis: Sebab Keluarnya Hadis Rasulullah yang diterjemahkan dari kitab Asbab Wurud al-Hadis aw al-Luma fi asbabil Wurud oleh Muhammad Ayyub dkk, (Jakarta: Pustaka As-Sunnah, 2009), hlm. 352
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 129

"Cukur habislah kumis dan biarkanlah (peliharalah)

jenggot." (HR. Bukhari no. 5893)

Hadits keenam, dari Ibnu Umar, Nabi shallallahu `alaihi

wa sallam bersabda,

                                     - 6132

           «   -     -          

                           . »      

"Selisilah orang-orang musyrik. Biarkanlah jenggot dan

pendekkanlah kumis." (HR. Bukhari no. 5892)

Ulama besar Syafi'iyyah, An Nawawi rahimahullah

mengatakan, "Kesimpulannya ada lima riwayat yang

menggunakan lafazh,

     

Semua lafazh tersebut bermakna membiarkan

jenggot tersebut sebagaimana adanya." (Lihat Syarh An

Nawawi `alam Muslim, 1/416, Mawqi' Al Islam-Maktabah

Syamilah 5)

Terdapat banyak hadis yang menganjurkan untuk

memelihara jenggot dan merawatnya dengan baik, serupa

dengan hadis-hadis yang menganjurkan untuk bersiwak,

memotong kuku, kumis dan lain sebagainya. Sebagian

ulama mengartikan perintah dalam hadis-hadis ini sebagai

suatu kewajiban sehingga berpendapat bahwa mencukur

jenggot adalah perbuatan haram.

Namun, sebagian ulama yang lain berpendapat

bahwa perintah dalam hadis-hadis itu bukan bersifat wajib

tapi hanya merupakan anjuran, sehingga menurut mereka

memelihara jenggot merupakan perbuatan sunah yang

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

130 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
pelakunya diberi pahala tapi orang yang meninggalkannya tidak dikenakan hukuman
Dalil para ulama yang mengatakan bahwa mencukur jenggot merupakan perbuatan yang diharamkan adalah hadis-hadis yang memerintahkan untuk memelihara jenggot agar berbeda dengan orang-orang Majusi dan kaum musyrikin.
Imam Muslim meriwayatkan dari Aisyah radhiyallahu 'anhâ dari Rasululllah SAW, beliau bersabda, .«-.)-(-.» "Sepuluh hal termasuk perbuatan fitrah, yaitu memotong kumis, memelihara jenggot, bersiwak, menghirup air untuk membersihkan hidung, memotong kuku, mencuci ruas jari, mencabut bulu ketiak, mencukur bulu kemaluan dan membersihkan kemaluan dengan air setelah buang air."
Seorang perawi berkata, "Saya lupa yang kesepuluh. Kalau tidak salah ia adalah berkumur." Sedangkan kelompok lain --yaitu para ulama Syafi'iyah-- berpendapat bahwa perintah-perintah yang berkaitan dengan kebiasaan, makan, minum, berpakaian, duduk, penampilan dan lain sebagainya, diartikan sebagai anjuran, karena terdapat indikasi (qarînah) --yang mengubah perintah itu dari kewajiban menjadi anjuran-- tentang keterkaitan perintah-
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 131
perintah itu dengan hal-hal yang merupakan kebiasaan tersebut. Para ulama ini juga memberikan contoh dengan perintah untuk menghitamkan rambut dan melakukan salat dengan memakai sandal dan sejenisnya. Hal ini sebagaimana penjelasn Ibnu Hajar dalam Fath al-Bârî.
Berdasarkan penjelasan di atas, maka terdapat perbedaan ulama berkaitan dengan boleh tidaknya mencukur jenggot. Dalam kaidah fikih dinyatakan bahwa keluar dari masalah yang diperdebatkan adalah dianjurkan. Dan terdapat kaedah lain: barang siapa yang diuji dengan terpaksa harus melakukan perbuatan yang diperselisihkan kebolehannya dan dia tidak dapat menghindarinya, maka ia hendaknya mentaklid (mengikuti) ulama yang membolehkan.
Menurut Kiai Ali Mustafa Ya'kub, hadits tidak dapat dipahami sepotong-sepotong dan antara hadis dapat saling menafsirkan antara satu sama lainnya. Terlebih lagi, terkadang dalam satu tema yang sama, ada hadits yang diriwayatkan secara utuh dan ada yang tidak utuh. Karenanya, hadis yang redaksinya utuh seharusnya menjadi acuan untuk memahami hadis yang tidak utuh. Dengan demikian, hadits yang terkait dengan aturan memanjangkan jenggot dan memotong kumis sangat terkait dengan anjuran mukhalafah lil musyrikin (berbeda dengan orang musyrik). Dalam pandangan Kiai Ali, yang menjadi perhatian utama dalam hadits ini adalah imbauan untuk berbeda dengan orang kafir, bukan aturan memanjangkan jenggotnya.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

132 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Akan tetapi perlu digarisbawahi, perintah Nabi SAW agar berbeda dengan orang kafir ini sangat terkait dengan konteks perperangan. Supaya bisa membedakan mana pasukan musuh dan umat Islam pada waktu perang, perlu diberikan simbol dan tanda pada masing-masing pasukan. Di antara tandanya adalah jenggot.
Karena itu, makna hadits ini tidak relevan dengan sendirinya pada masa sekarang. Dalam konteks dunia modern, jenggot tidak lagi menjadi simbol pembeda antara pasukan Muslim dan musuh. Selain itu, sebagian negara yang dihuni umat Islam, mereka dapat hidup berdampingan dengan orang non-Muslim. Sehingga tidak dibutuhkan lagi simbol pembeda antara orang Islam dengan non-Muslim.
Kiai Ali Mustofa Ya'kub (Alm) mengatakan:
                       
"Maka dari itu, kami berpendapat bahwa segala sesuatu yang berkaitan dengan rambut, baik jenggot, kumis, dan rambut bagian dari budaya dan adat, bukan agama dan ibadah.
Menurut Kiai Ali, jenggot bukanlah bagian dari agama atau kesunahan, tetapi bagian dari budaya. Berjenggot atau tidak bukanlah standar keislaman. Silakan berjenggot, tapi jangan menganggap orang yang tidak berjenggot sebagai orang yang tidak mengikuti sunah Nabi.
Di antara keutamaan mengaji kitab hadits adalah kita dapat melihat kehidupan Nabi Muhammad SAW secara
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 133
utuh, mulai dari kehidupan beragama, sosial, budaya, bahkan bentuk fisiknya. Namun pertanyaannya, apakah semua bentuk kehidupan Nabi SAW itu mesti kita amalkan? Dalam Al-Qur'an disebutkan, "Apa yang diberikan Rasul kepadamu, maka terimalah. Dan apa yang dilarang bagimu, maka tinggalkanlah" (Surat Al-Hasyar ayat 7). Sekilas ayat ini bermakna umum, artinya segala sesuatu yang berasal dari Nabi Muhammad harus diamalkan, baik yang bersifat duniawi maupun agama. Akan tetapi, menurut Kiai Ali Mustafa Yaqub dalam kitabnya       (At-Turuqus Shahihah fi Fahmis Sunnatin Nabawiyah),9 ayat ini tidak berlaku umum, karena ada hadits yang mengkhususkan keumumannya. Dalam hadis riwayat Muslim, Nabi SAW berkata:
                                 »  
Sesungguhnya aku seorang manusia. Bila aku memerintahkan sesuatu yang berkaitan dengan agama maka patuhilah, namun bila aku memerintahkan sesuatu yang berasal dari pendapatku, maka bagaimanapun aku juga seorang manusia," (HR Muslim No. 6276)
Berdasarkan hadits ini, Imam Muslim dalam Shahih Muslim memberi judul salah satu babnya dengan redaksi                (Bab Kewajiban mengikuti perintah Rasul selama berkaitan
9 Ali Mustafa Ya'kub, At-Turuqus Shahihah fi Fahmis Sunnatin Nabawiyah, (Maktabah Dar as-Sunnah: Jakarta, 2016), hlm. 165
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

134 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
dengan syariat, bukan sesuatu yang berkaitan dengan hal keduniawian yang berasal dari pendapat pribadi beliau."
Dari kalimat ini dapat dipahami, tidak semua sesuatu yang berasal dari Nabi mesti diamalkan. Karena bagaimanapun beliau juga seorang manusia, yang memiliki pandangan pribadi, tinggal di sebuah komunitas yang memiliki sistem sosial dan budaya tersendiri. Maka dari itu, Kiai Ali menyimpulkan bahwa hadits yang mengandung unsur budaya Arab tidak wajib untuk diamalkan.

D. Pragmatik Mengenai Hadis Memanjangkan Kain

Sampai Bawah Mata Kaki

Diantara Hadis yang kadang sering menimbulkan

problematika di masyarakat adalah masalah

memanjangkan kain sampai bawah mata kaki. Adapun

masalah meninggikan ujung celana, maka pada dasarnya

hukum memakai pakaian adalah boleh selama tidak ada

niat berlebih-lebihan atau bersikap sombong. Hal ini

berdasarkan hadis,

      « -

 

     -

                     

 -  

)   (            

"Makanlah, minumlah, bersedekahlah dan berpakaianlah

kalian tanpa berlebihan dan sikap sombong." (HR. Nasa`I No.

2571).

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 135
Berdasarkan makna inilah hadis-hadis larangan isbâl (memanjangkan celana melebihi mata kaki) ditafsirkan, Nabi SAW juga bersabda,
-(»--«-- .) 
"Tiga orang yang pada hari Kiamat tidak akan diajak bicara, tidak dipandang dan tidak disucikan oleh Allah serta mendapatkan siksa yang pedih". Rasulullah SAW mengucapkan hal itu tiga kali. Lalu Abu Dzar berkata, "Sengsara dan merugilah mereka, siapakah mereka itu wahai Rasulullah?" Beliau menjawab, "Orang yang memanjangkan pakaiannya hingga di bawah mata kaki, orang yang menyebarkan adu domba dan orang yang melariskan dagangannya dengan sumpah palsu". (HR Muslim No. 310).
Hadis ini diartikan sebagai ancaman terhadap orang yang melakukannya karena sombong sebagaimana dijelaskan dalam hadis-hadis yang lain, seperti hadis Abdullah bin Umar r.a. yang diriwayatkan dalam Shahih Bukhari bahwa Nabi SAW bersabda,
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

136 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

    

-.»- -« - - 







-      .         .)   (   

        

  

     « - 

"Siapa yang memanjangkan kainnya dengan sombong, Allah

swt tidak memandang orang itu pada hari Kiamat. Sahabat

Abu Bakar ash-Shiddiq r.a. berkata, "Wahai Rasulullah, salah

satu sisi kain sarung saya melorot kecuali jika saya selalu

memeganginya. Maka Rasulullah SAW bersabda, "Kamu

bukan termasuk orang yang melakukannya karena

sombong." (HR Bukhari No. 3665).

Oleh karena itu, lafal larangan memanjangkan ujung pakaian yang bersifat mutlak dalam hadis-hadis tersebut, harus dibatasi dengan sikap sombong sebagaimana dinyatakan oleh Imam Nawawi. Imam Syafi'i telah menjelaskan secara tegas tentang perbedaan antara orang yang melebihkan pakaiannya karena sombong dan yang tidak sombong. Di dalam kitab ash-Shahîh, Imam Bukhari membuat sebuah bab dengan judul: Bab Orang yang Menyeret Sarungnya tanpa Sikap Sombong. Dalam bab itu beliau menyebutkan hadis Ibnu Umar r.a. bahwa Kedua hadis ini secara tegas dan jelas bahwa memanjangkan ujung pakaian hingga di bawah mata kaki (isbâl) yang diharamkan adalah yang dilakukan dengan maksud
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 137

sombong. Jika tidak maka tidak haram karena keberadaan

sebuah hukum mengikuti keberadaan illat hukum itu.

Syariat juga telah memberikan ruang bagi tradisi

dan kebiasaan sebuah masyarakat dalam menentukan

bentuk pakaian dan penampilan. Rasulullah SAW melarang

seseorang memakai pakaian yang menarik perhatian orang

yang berbeda dengan pakaian masyarakat pada umumnya.

Beliau bersabda,

     -                    - 

   -                            -

.»





       )   

  (

»  « -« 

     

"Barang siapa yang memakai pakaian yang menarik

perhatian orang-orang (karena berbeda dengan warna

pakaian mereka) maka Allah akan memakaikan pakaian

kehinaan padanya pada hari Kiamat." Imam Abu Awanah

menambahkan, kemudian orang itu dibakar di api neraka

(HR. Abu Dawud No. 4031).

Para sahabat sendiri ketika memasuki kota Persia mereka melakukan shalat dengan memakai celana orangorang Persia. Para ulama juga menyebutkan jika terdapat kesepakatan masyarakat untuk memanjangkan sebagian jenis pakaian yang biasa dipakai, sehingga setiap masyakarat memiliki ciri khas tersendiri yang diketahui oleh mereka, maka hal itu tidak diharamkan, tapi yang

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

138 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

diharamkan adalah yang digunakan dengan niat

menyombongkan diri.

Seorang muslim yang mencintai Sunnah

hendaknya mengetahui masalah ini, juga memahami

zamannya dan dapat menerapkan Sunnah-sunnah Nabi

SAW secara baik dalam masyarakat. Sehingga, ia dapat

membuat mereka tertarik dan senang dengan Sunnah-

sunnah tersebut dan tidak menimbulkan fitnah yang

membuat mereka menjauh mereka dari agama ini.

Hendaknya seorang muslim juga dapat

membedakan antara Sunnah yang berasal dari tabiat

manusia, Sunnah yang berasal dari tata cara sesuai

kebiasaan atau tradisi masyarakat dan jenis Sunnah-

sunnah yang lain. Ia juga harus memperhatikan skala

prioritas dalam penerapan Sunnah-sunnah tersebut,

sehingga tidak mendahulukan yang bersifat anjuran dari

yang bersifat wajib, atau lebih memperhatikan penampilan

luar dengan mengabaikan sisi batin serta interaksi dengan

baik di masyarakat.

Seorang muslim juga hendaknya dapat memilih

sunnah yang dapat dipahami masyarakat sehingga tidak

menjadi bumerang yang mengakibatkan terjadinya

pelecehan dan penolakan terhadap Sunnah itu sendiri. Hal

ini sebagaimana dijelaskan oleh Ali karamallahu wajhah,

  (



  

                

  

  

  

       

-    

)  

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 139
"Bicaralah kepada orang-orang sesuai dengan pemahaman mereka dan tinggalkan hal-hal yang mereka benci. Apakah kalian ingin Allah dan Rasul-Nya didustakan?". (HR. Bukhari No. 127).
Dalam beberapa redaksi hadits terdapat riwayat kebolehan memanjang kain sampai bawah mata kaki, sebagaimana hadis berikut:
-- )-( « --
Abi Bakrah r.a., ia berkata, "Terjadi gerhana matahari ketika kami sedang bersama Rasulullah SAW. Lalu beliau berjalan dengan terburu-buru ke masjid sambil menyeret kain sarungnya. Orang-orang pun segera bangkit. Beliau kemudian melakukan salat dua rakaat hingga gerhana tersebut hilang. Lalu beliau menghadap kepada kami dan berkata, "Sesungguhnya matahari dan bulan adalah dua tanda kekuasaan Allah. Jika kalian melihatnya maka lakukanlah shalat dan berdoalah kepada Allah hingga Allah menyingkapnya kembali." (HR Bukhari No. 5785).
Dengan melihat dan menganalisis beberapa hadits yang telah disebutkan sebenar makna konteks Rasulullah disini adalah tidak bolehnya seseorang bertindak sombong
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

140 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
bukan pada persoalan pakaian fisik, lalu bagaimana jika ada orang yang memakai kain sampai di bawah mata kaki kemudian sombong, apakah termasuk pada pasal hadits itu?. Illat hokum pada ayat ini sangat jelas karena orang itu melakukan kesombongan bukan perkara penampilan fisik, sebagaimana hadis berikut:                           -        « -   -            
.)   ( »                   Sesungguhnya Allah Swt tidak melihat pada penampilan fisikmu dan berapa bayak hartamu tetapi melihat pada ketaqwaan hatimu dan amal perbuatanmu (HR Bukhari No. 6708).

E. Pragmatik Mengenai Hadits Menggunakan Cadar

Dalil-dalil para ulama yang tidak mewajibkan cadar

bagi wanita

1. Firman Allah

          

Dan janganlah mereka menampakkan perhiasan mereka

kecuali yang (biasa) nampak dari mereka. [An Nur/24 :31]

Tentang perhiasan yang biasa nampak ini, Ibnu Abbas berkata, "Wajah dan telapak tangan." Perkataan serupa juga diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Ibnu Umar. Berdasarkan penafsiran kedua sahabat ini jelas bahwa wajah dan telapak tangan wanita boleh kelihatan, sehingga bukan merupakan aurat yang wajib ditutup.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 141

2. Firman Allah.

       

Dan hendaklah mereka menutupkan kain kudung ke dada

(dan leher) mereka. [An Nur/24: 31]

Ibnu Hazm rahimahullah berkata, "Allah Ta'ala

memerintahkan para wanita menutupkan khimar

(kerudung) pada belahan-belahan baju (dada dan

lehernya), maka ini merupakan nash menutupi aurat, leher

dan dada. Dalam firman Allah ini juga terdapat nash

bolehnya membuka wajah, tidak mungkin selain itu."

Karena memang makna khimar (kerudung) adalah penutup

kepala. Demikian diterangkan oleh para ulama, seperti

tersebut dalam tafsir Al Qur'anil `Azhim karya Al Hafizh

Ibnu Katsir,10 tafsir Fathul Qadir karya Asy Syaukani11, dan

lainnya.

3. Firman Allah Swt

 

) - :(       

     }{

Ayat ini menunjukkan bahwa pada diri wanita ada

sesuatu yang terbuka dan mungkin untuk dilihat. Sehingga

Allah memerintahkan untuk menahan pandangan dari

wanita. Dan yang biasa nampak itu yaitu wajah dan kedua

telapak tangan.

Al Qadhi `Iyadh berkata, "Para ulama berkata, di sini

terdapat hujjah (argumen) bahwa wanita tidak wajib

10 Imaduddin Abi al-Fida Ismail bin Katshir ad-Dimisqi, Tafsir Ibnu Katsir, Jilid1, (Mesir: Dar Shabuni, Tt), hlm. 231 11 As-Syaukani, Fathul Qadir, Maktabah Syamilah
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

142 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

menutupi wajahnya di jalan, tetapi hal itu adalah sunnah

yang disukai. Dan yang wajib bagi laki-laki ialah menahan

pandangan dari wanita dalam segala keadaan, kecuali

untuk tujuan yang syar'i (dibenarkan agama).12 Hal itu

disebutkan oleh Muhyiddin An Nawawi, dan beliau tidak

menambahinya."13

4. Diriwayatkan dari `Aisyah Radhiyallahu `anha, dia

berkata.

   

  

-  -    -  

-   -                  

   (

 «   -      .»            

- .

.)   

Bahwa Asma' bintu Abi Bakar menemui Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam dengan memakai pakaian tipis. Maka Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam berpaling darinya dan berkata, "Wahai Asma', sesungguhnya seorang wanita itu, jika telah mendapatkan haidh, tidak pantas terlihat dari dirinya kecuali ini dan ini", beliau menunjuk wajahnya dan kedua telapak tangannya (Hr abu dawud).

12 Abdullah Muhammad ibnu Muflih al-Maqdisi, al-Adabusy Syar'iyyah, Juz, (Beirut: Muassasah Ar-Risalah, 1999), hlm. 187, 13 Muhammad Nasiruddin al-Bani, Jilbab Al-Mar'atil Muslimah fil kitab wa as-Sunnah, (Kairo: Darussalam, 1991), hlm. 77
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 143
5. Jabir bin Abdullah berkata:    
Aku menghadiri shalat hari `ied bersama Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam. Beliau memulai dengan shalat sebelum khutbah, dengan tanpa adzan dan tanpa iqamat. Kemudian beliau bersandar pada Bilal, memerintahkan untuk bertaqwa kepada Allah dan mendorong untuk mentaatiNya. Beliau menasehati dan mengingatkan orang banyak. Kemudian beliau berlalu sampai mendatangi para wanita, lalu beliau menasehati dan mengingatkan mereka. Beliau bersabda, "Hendaklah kamu bersedekah, karena mayoritas kamu adalah bahan bakar neraka Jahannam! Maka berdirilah seorang wanita dari tengah-tengah mereka, yang pipinya merah kehitam-hitaman, lalu bertanya, "Kenapa wahai Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam?" Beliau bersabda, "Karena kamu banyak mengeluh dan mengingkari (kebaikan) suami." Maka para wanita itu mulai bersedekah dengan perhiasan mereka, yang berupa giwang dan cincin, mereka melemparkan pada kain Bilal. [HR Muslim, dan lainnya].
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

144 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Hadits ini jelas menunjukkan wajah wanita bukan aurat, yakni bolehnya wanita membuka wajah. Sebab jika tidak, pastilah Jabir tidak dapat menyebutkan bahwa wanita itu pipinya merah kehitam-hitaman.14
6. Ibnu Abbas berkata.
                          -    -        -    -           -------
)   (.....                
Rasulullah memboncengkan Al Fadhl bin Abbas......kemudian beliau berhenti untuk memberi fatwa kepada orang banyak. Datanglah seorang wanita yang cantik dari suku Khats'am meminta fatwa kepada Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam. Mulailah Al Fadhl melihat wanita tersebut, dan kecantikannya mengagumkannya. Nabi Saw pun berpaling, tetapi Al Fadhl tetap melihatnya. Maka nabi Saw memundurkan tangannya dan memegang dagu Al Fadhl, kemudian memalingkan wajah Al Fadhl dari melihatnya... [HR Bukhari No. 6228]
14 Muhammad Nasiruddin al-Bani, Jilbab Al-Mar'atil Muslimah fil kitab wa as-Sunnah, (Kairo: Darussalam, 1991), hlm. 59
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 145
Ibnu Hazm rahimahullah berkata, "Seandainya wajah wanita merupakan aurat yang wajib ditutupi, tidaklah beliau Shallallahu `alaihi wa sallam membenarkan wanita tersebut membuka wajahnya di hadapan orang banyak. Pastilah beliau Shallallahu `alaihi wa sallam memerintahkan wanita itu untuk menurunkan (jilbabnya) dari atas (kepala untuk menutupi wajah). Dan seandainya wajahnya tertutup, tentulah Ibnu Abbas tidak mengetahui wanita itu cantik atau buruk."
Ibnu Baththal rahimahullah mengatakan, "Di dalam hadits ini terdapat perintah untuk menahan pandangan karena khawatir fitnah. Konsekwensinya jika aman dari fitnah, maka tidak terlarang. Hal itu dikuatkan bahwa Nabi Saw tidak memalingkan wajah Al Fadhl sampai dia menajamkan pandangan, karena kekagumannya terhadap wanita tersebut, sehinga beliau khawatir fitnah menimpanya.
Di dalam hadits ini juga terdapat (dalil) pertarungan watak dasar manusia terhadapnya serta kelemahan manusia dari kecenderungan dan kekaguman terhadap wanita. Juga terdapat (dalil) bahwa istri-istri kaum mukminin tidak wajib berhijab sebagaimana istri-istri Nabi Saw. Karena (kalau memang hal itu) wajib bagi seluruh wanita, pastilah Nabi Saw memerintahkan kepada wanita dari suku Khats'am tersebut untuk menutupi (dirinya) dan tidak memalingkan wajah Al Fadhl.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

146 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
F. Pragmatik Mengenai Hadits Pemimpin Dari Kaum Quraisy
Dalam kehidupan bernegara, kehadiran seorang pemimpin menjadi sesuatu yang sangat penting dalam rangka untuk menjaga berbagai stabilitas baik politik, ekonomi, keamanan, maupun sosial. Oleh sebab itu, setiap negara memiliki aturan yang mengatur tentang persyaratan menjadi seorang pemimpin. Dalam khasanah keilmuan politik dan pemerintahan Islam, istilah pemimpin dikenal dengan khalifah/amir/imam, dan segala sesuatu yang terkait dengan kinerja pemimpin dikenal dengan khilafah/imamah/imarah (kepemimpinan). Salah satu syarat yang ditentukan adalah syarat dari keturunan Quraisy. Dasar yang digunakan dalam memasukkan persyaratan Quraisy adalah hadis Nabi saw yang menyatakan bahwa kepemimpinan dari suku Quraisy.
Hadis yang bersumber dari para imam hadis tersebut, dinilai tidak sesuai dengan logika dan nalar manusia. Bagaimana mungkin Nabi saw menyabdakan hadis yang bersifat primordinal-sektarian, sehingga mementingkan orang Quraisy? Bagaimana kaitannya dengan pesan Nabi saw yang mengharuskan orang-orang mukmin taat kepada pemimpin walaupun pemimpin tersebut dari budak Habsy? Dan tidak ada keutamaan antara orang Arab dengan orang non Arab, orang kulit merah dengan orang kulit hitam kecuali berdasarkan ketaqwaannya, sebagaimana sabda Rasulullah saw.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 147

--- «  )   ( ...  

Dari Abi Nadhrah menceritakan kepadaku orang yang

mendengar khutbah wada pada waktu hari Tasyriq,

Rasulullah saw bersabda, "Wahai umat manusia, ketahuilah

bahwa Tuhanmu satu, bapakmu satu tidak ada

keistimewaan antara orang Arab dengan non Arab, dan

orang non Arab dengan orang Arab, orang kulit merah

dengan orang kulit hitam dan orang kulit hitam dengan

orang kulit merah kecuali berdasarkan ketaqwaannya,

apakah saya sudah menyampaikan? (HR Ahmad No, 24204)

                           -

                                

  «  

. 

 

-       

  

) (                     

Dari Irbadh bin sariyah berkata, Rasulullah shalat subuh

bersama kami kemudian setelah shalat beliau duduk

menghadap kami dan menasehati, nasehat yang membuat

semua orang berlinang air mata dan membuat hati

bergetar, kami bertanya, Ya Rasulullah apakah ini

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

148 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
merupakan nasehat anda yang terakhir kalinya, Beliau berwasiat, "hendaklah kalian bertaqwa kepada Allah swt, dengarkanlah dan taatilah (kepada pemimpinmu-pen) walaupun pemimpinmu adalah budak yang berasal dari Ethiophia (HR Ahmad No. 17608).
Ada perkataan syair yang masyhur dari sahabat Ali bin Abi Thalib sebagai berikut
                                      
Jadilah kamu anak siapa saja tetapi hendaknya kamu belajar adab, dengan begitu kamu sudah terpuji tanpa perlu memerlukan nasab yang bagus lagi. Sesungguhnya seorang pemuda (yang baik) itu adalah yang mengatakan, "Inilah aku," dan bukanlah pemuda (yang baik) itu yang mengatakan, "Bahwa ayahku begini begini."
                                     
Barangsiapa yang bangga dengan banyaknya harta dan nasab, maka sesungguhnya kebanggaan kami hanya dengan ilmu dan adab. Tiada suatu kebaikan bagi seseorang yang mereka jika tidak mempunyai adab, iya memang begitu, walaupun dia dari keturunan Arab.
Hadis tentang kepemimpinan dari Quraisy dapat ditemukan dalam kitab hadis yang diriwayatkan oleh Imam al-Bukhari, Imam Muslim, Imam Tirmidzi, dan Imam Ahmad bin Hanbal. Salah satu hadis tersebut adalah hadis yang diriwayatkan Imam Ahmad bin Hanbal sebagai berikut:
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 149
.) (
Waki'menceritakan kepada kami (berkata) al-A'masy menceritakan kepada kami (yang berasal) dari Sahl Abi alAsad (yang bersumber) dari Bukair al-Jazari (yang berasal) dari anas berkata: Kami (ketika) berada di rumah salah seorang sahabat Anshar, Nabi saw datang hingga berhenti kemudian memegang tiang pintu lalu bersabda: "Para imam (pemimpin) adalah dari Quraisy, Mereka memiliki hak atas kamu, dan kamu memiliki hal yang sama. Ketika kamu minta belas kasih mereka memberi belas kasih. Ketika mereka memerintah, mereka adil, dan ketika mereka berjanji, mereka menetapi. Barang siapa dari mereka yang tidak berbuat demikian maka laknat Allah dan Malaikat dan seluruh menusia untuk dia".
Respon terhadap hadis tersebut dari pendapat para ahli sangat beragam. Sebagian berpendapat bahwa hadis tersebut shahih dan merupakan dalil atas kekhususan alkhilafah untuk Quraisy. Sedang sebagian yang lain mengingkari hadis tersebut, karena bertentangan dengan prinsip-prinsip Islam yang tidak mengakui fanatisme atau ashabiyyah, dan juga tidak mengakui rasialisme atau unshuriyyah serta etnitisme atau `irqiyyah.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

150 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Mayoritas Ulama klasik memahami hadis ini secara tektual, artinya persyaratan keturunan Quraisy memang menjadi suatu keharusan bagi orang yang menjadi khilafah. Hal tersebut berangkat dari peristiwa terpilihnya Abu Bakar sebagai khalifah di Saqifah Bani Saídah.
Setelah umat Islam mengalami duka yang mendalam akibat wafatnya Rasulullah saw, sahabat Anshar segera menyelenggarakan pertemuan di Saqifah bani Saídah untuk mendiskusikan khalifah pengganti Rasulullah saw. Ketika berita tersebut terdengar oleh Úmar bin al-khaththab, ia menyampaikan hadis tersebut ini kepada Abu Bakar alShiddiq.
Tetapi sebenarnya terpilihnya sahabat Abu Bakar Assiddiq hanya karena faktor qiyas saja bahwa sahabat Abu bakar sering menjadi pengganti imam shalat ketika Rasulullah saw dalam keadaan sakit, sehingga setelah Rasulullah saw wafat beliau didaulat dan dibaiat menjadi khalifah secara aklamasi oleh hampir seluruh sahabat dari Muhajirin dan Anshar kecuali oleh beberapa sahabat yaitu sahabat Ali bin Abi Thalib ra, Aisyah ra, Fatimah ra dan Zubair bin Awwam hanya karena mereka bertiga sibuk mengurus jenazah Rasulullah saw. Dalam riwayat sejarah Islam, sahabat Ali bin Abi Thalib baru berbaiat kepada sahabat Abu bakar setelah lewat 6 bulan setelah Rasulullah saw meninggal dan setelah istrinya Fatimah Zahra bin Rasulillah saw meninggal sebagaimana disampaikan dalam Imam Bukhari
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 151
                             .        
Setelah wafatnya sayyidah Fatimah as. Ali bin Thalib menjadi merasa gusar terhadap orang-orang, lalu ia, menawarkan opsi damai kepada Abu bakar, dan membaiatnya
G. Hadis tentang Bid'ah Hadis yang termasuk menimbulkan problematika
dan pertentangan di masyarakat adalah terkait dengan bid'ah, ada sebagian orang mengatakan bahwa semua bid'ah itu sesat dan ada yang berpendapat bahwa bid'ah ada dua; bid'ah hasanah dan bid'ah sayyi'ah (dholalah). Mereka berhujjah dengan pendapat sebagian salaf seperti perkataan Umar bin Khatthab radhiyallahu `anhu:
        Sebaik-baik bid'ah adalah ini Atau perkataan Imam Syafi'i ­rahimahullah­ yang menyebutkan:
                    :     Bid'ah itu ada dua: terpuji dan tercela. Bid'ah yang sesuai dengan sunnah berarti terpuji, sedangkan yang menyelisihinya berarti tercela
15 Abu Abdillah Muhammad ibn Ismail ibn Ibrahim ibn al-Mughirah ibn Bardzbah Al-Jaafi Al-Bukhari, Shahih Bukhari, Bab Gazwah Khaibar, No. 4240 dan 4241, juz 14, hlm. 135
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

152 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Padahal Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam

dalam berbagai khutbah beliau senantiasa mengatakan:

             -

   -     

       «   

  ( ...                   

)       ,

"Barangsiapa diberi hidayah oleh Allah, maka tak seorang

pun bisa menyesatkannya; dan barangsiapa dibiarkan sesat

oleh Allah, maka tak seorang pun yang bisa memberinya

hidayah. Sebenar-benar perkataan adalah Kitabullah, dan

sebaik-baik petunjuk ialah petunjuk Muhammad shallallahu

`alaihi wa sallam. Sejelek-jelek perkara ialah perkara yang

diada-adakan (dalam agama), dan setiap perkara yang

diada-adakan (dalam agama) ialah bid'ah, sedang setiap

bid'ah itu sesat dan setiap yang sesat itu di Neraka..." (H.R.

An Nasa'i dan Ibnu Majah dari Jabir bin Abdillah, dan

dishahihkan oleh Al Albani, lihat Irwa'ul Ghalil 3/73)

Hadits ini juga diriwayatkan oleh Muslim dari jalur yang sama, yaitu Ja'far bin Muhammad (Ash Shadiq) dari ayahnya (Muhammad bin `Ali Al Baqir) dari sahabat Jabir bin Abdillah, dengan lafazh:

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 153

                     ( 

.....   

)

"Sejelek-jelek perkara ialah perkara yang diada-adakan (dalam agama), dan setiap bid'ah itu sesat"

Dalam kedua hadits di atas, Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam dengan tegas menyatakan bahwa setiap bid'ah adalah sesat, dan sabda beliau ini berkenaan dengan bid'ah menurut syari'at. Mengapa harus begitu? Karena dua hal;
Pertama: menurut kaidah ushul fiqih, dalam menafsirkan dalil-dalil syar'i, terlebih dahulu kita harus membawanya kepada pengertiannya secara syar'i, kalau tidak bisa, baru kita membawanya kepada pengertian yang lain, seperti pengertian bahasa atau adat setempat sesuai dengan qarinah (petunjuk) yang ada.
Kedua: jika ia ditafsirkan sebagai bid'ah lughawi, konsekuensinya semua hal yang baru dianggap bid'ah dan sesat oleh Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam. Setiap penemuan baru dalam bidang IPTEK pun dianggap sesat...dan jelas tidak mungkin ada orang berakal yang mengatakan seperti itu, apalagi seorang Rasul yang ma'shum.

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

154 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Jika kita telah memahami makna bid'ah secara lughawi dan syar'i, maka ucapan Umar bin Khatthab yang berbunyi: "sebaik-baik bid'ah adalah ini...", sama sekali tidak bisa dijadikan dalil akan adanya bid'ah hasanah dalam agama, karena makna ucapan tersebut ialah bid'ah secara bahasa yang sifatnya nisbi (relatif). Alasannya: Lihatlah konteks ucapan Umar selengkapnya berikut:  :: ..  ,,     ,        :    ,            
.)  (           ,       Dari Abdurrahman bin Abdil Qaary katanya; aku keluar bersama Umar bin Khatthab t di bulan Ramadhan menuju masjid (Nabawi). Sesampainya di sana, ternyata orangorang sedang shalat secara terpencar; ada orang yang shalat sendirian dan ada pula yang menjadi imam bagi sejumlah orang. Maka Umar berkata: "Menurutku kalau mereka kukumpulkan pada satu imam akan lebih baik..." maka ia pun mengumpulkan mereka ­dalam satu jama'ah­ dengan diimami oleh Ubay bin Ka'ab. Kemudian aku keluar lagi bersamanya di malam yang lain, dan ketika itu orangorang sedang shalat bersama imam mereka, maka Umar berkata: "Sebaik-baik bid'ah adalah ini, akan tetapi saat
16 Abu Abdullah Malik bin Anas bin Malik bin ,,Amr bin Harits, Muwatta Malik, Juz 1, No. 249, Bab Ma jaa fi qiyami ramadhan, Maktabah Syamilah, hlm. 325
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 155
dimana mereka tidur lebih baik dari pada saat dimana mereka shalat", maksudnya akhir malam lebih baik untuk shalat karena saat itu mereka shalatnya di awal malam. (H.R. Malik dalam Al Muwaththa' bab: Ma jaa-a fi qiyami Ramadhan) (HR Imam Malik No. 249).

Kemudian sebagaimana kita ketahui, anjuran beliau

untuk shalat tarawih berjama'ah itu bukanlah sesuatu yang

sama sekali baru, namun Rasulullah shallallahu `alaihi wa

sallam sendiri pernah melakukannya beberapa kali,

kemudian beliau hentikan karena khawatir kalau shalat

tarawih diwajibkan atas umatnya. Akan tetapi di masa

Umar berkuasa, tidak semua warga Madinah tahu akan hal

ini, karena banyak di antara mereka yang tidak pernah

berjumpa dengan Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam,

apalagi shalat dibelakang beliau. Karenanya, bagi mereka

ini merupakan hal baru (bid'ah lugawi). Jadi, jelaslah bahwa

bid'ah yang dimaksudkan Umar di sini bukanlah bid'ah

syar'i maupun lughawi secara mutlak, akan tetapi bid'ah

lughawi nisbi (hal yang baru bagi sebagian kalangan).

Lebih dari itu, ingatlah bahwa Umar termasuk salah

seorang Khulafa' Ar Rasyidin yang perbuatannya dianggap

sebagai sunnah oleh Rasulullah shallallahu `alaihi wa

sallam, sebagaimana sabda beliau:

    



   

       

     

                       

  

  ,  )(   (                 

)  )(  ,),(  ,)(

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

156 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Kuwasiatkan kepada kalian agar bertakwa kepada Allah,

mendengar dan menaati pemimpin kalian meski ia seorang

budak habsyi (kulit hitam). Karena siapa yang hidup

sepeninggalku nanti, pasti akan melihat perselisihan yang

banyak. Maka wajib baginya berpegang teguh dengan

Sunnah (ajaran)-ku dan Sunnahnya Khulafa'ur Rasyidin

sepeninggalku. Peganglah sunnah tadi erat-erat dan gigitlah

dengan taringmu. Dan waspadailah setiap muhdatsaatul

umuur. karena itu semua adalah bid'ah dan setiap bid'ah

adalah sesat. (H.R Abu Dawud (no 4607) Ibnu Majah (42),

Ahmad (16521,16522) dan Ad Darimi (95).

Demikian juga sabda beliau shallallahu `alaihi wa sallam

yang lain:

               -           

     

-      

  :  ( »              « - 

.)     

Dari Hudzaifah berkata: Rasulullah shallallahu `alaihi wa

sallam bersabda; "Jadikanlah dua orang sepeninggalku

sebagai qudwah (panutan/teladan) kalian: Abu Bakar dan

Umar" (H.R. Tirmidzi dan beliau menghasankannya)

Kalaulah yang diperbuat oleh Umar tadi merupakan

bid'ah dalam agama (bid'ah syar'i), maka mustahil

Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam memerintahkan

umatnya untuk meneladani seseorang yang mengatakan

bahwa bid'ah syar'i itu ada yang baik, sedangkan Nabi

sendiri mengatakan bahwa semua bid'ah itu sesat. Ini

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 157

adalah sesuatu yang kontradiksi! Dan tidak pantas bagi

sahabat sekaliber Umar bin Khatthab yang dijuluki Al-

Faruq (pembeda antara haq dan batil), untuk menyelisihi

sabda Nabi shallallahu `alaihi wa sallam dengan

menganggap bahwa ada bid'ah yang baik dalam agama.

Karenanya, ucapan Umar bin Khatthab di atas tidak

boleh diartikan sebagai bid'ah secara syar'i, namun yang

beliau maksudkan ialah bahwa keputusannya untuk

menyatukan kaum muslimin pada satu imam merupakan

suatu hal baru dan baik setelah sekian lama ditinggalkan.

Perhatian: Sekiranya kita menganggap ucapan `Umar bin

Khatthab tadi sebagai bentuk pembenaran akan adanya

bid'ah hasanah ­meskipun ini mustahil­; maka sabda

Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam yang ma'shum

harus didahulukan dari perkataan Umar yang tidak

ma'shum.

Kalaulah Imam Syafi'i ­rahimahullah­ mengatakan

bahwa bid'ah itu ada yang terpuji dan ada yang tercela,

maka beliau jualah yang mengatakan berikut ini:

       ,

     

 

Tak ada seorang pun melainkan pasti ada sebagian sunnah

Rasulullah yang luput dari pengetahuannya. Maka

perkataan apa pun yang pernah kukatakan, atau kaidah apa

pun yang kuletakkan, sedang di sana ada hadits dari

Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam yang bertentangan

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

158 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
dengan pendapatku, maka pendapat yang benar ialah apa yang dikatakan oleh Rasulullah, dan itulah pendapatku.17
Mari kita tinjau kata  berdasarkan ilmu sintaksis terkait dengan kalimat   . Dalam ilmu nahwu Lafadz  Mempunyai ma'na dua, khuhus dan umum. Pertama; Kalimat bid'ah () di sini adalah bentuk ISIM (kata benda) bukan FI'IL (kata kerja). Dalam ilmu nahwu menurut kategorinya Isim terbagi 2 Pertama. yakni Isim Ma'rifat (tertentu) dan Isim Nakirah (umum). Kedua; kata BID'AH ini bukanlah, 1. Isim dhomir, 2. Isim alam, 3. Isim isyaroh, 4. Isim maushul, 5. Ber alif lam yang merupakan bagian dari Isim Ma'rifat.
Jadi kalimat bid'ah di sini adalah Isim Nakiroh dan KULLU di sana berarti tidak ber-idhofah (bersandar) kepada salah satu dari yang 5 di atas. Seandainya KULLU ( ) beridhofah kepada salah satu yang 5 di atas maka ia akan menjadi ma'rifat. Tapi pada KULLU ( ), ia beridhofah kepada nakiroh. Sehingga dholalahnya adalah bersifat `am (umum), sedangkan setiap hal yang bersifat umum pastilah menerima pengecualian.
Ditinjau ilmu Balaghoh dikatakan,     (Membuang sifat dari benda yang bersifat). Jadi jika
ditulis lengkap dengan sifat dari bid'ah kemungkinannya adalah
17 Ibnu Asakir, Tarikh Dimasyq, Bab 15, hlm. 389
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 159
a. Kemungkinan pertama :
            
Semua "bid'ah yang baik" itu sesat (dholalah), dan semua yang sesat (dholalah) masuk neraka

Hal ini tidak mungkin, bagaimana sifat baik dan sesat

(dholalah) berkumpul dalam satu benda dan dalam waktu

dan tempat yang sama, hal itu tentu mustahil.

b. Kemungkinan kedua :

         

Semua "bid'ah yang jelek" itu sesat (dholalah), dan semua

yang sesat (dholalah) masuk neraka

Jadi kesimpulannya bid'ah yang sesat masuk neraka

adalah bid'ah sayyiah (bid'ah yang jelek).

Sedangkan Rasulullah Saw menyampaikan bahwa

contoh atau suri tauladan yang baik dengan kata  

dan perkara baru di luar perkara syariat yang jelek, ke

dalam sunnah sayyiah, sebagaiman dalam hadis berikut:

                          - 

                               

 -  -  -

     

   -   

 

    « -   -              

                              

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

160 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

 







     )

 (   

   

       

      

Telah menceritakan kepadaku Zuhair bin Harb telah

menceritakan kepada kami Jarir bin ,,Abdul Hamid dari Al

Amasy dari Musa bin ,,Abdullah bin Yazid dan Abu Adh

Dhuha dari ,,Abdurrahman bin Hilal Al ,,Absi dari Jarir bin

,,Abdullah dia berkata; Pada suatu ketika, beberapa orang

Arab badui datang menemui Rasulullah shallallahu ,,alaihi

wasallam dengan mengenakan pakaian dari bulu domba (wol).

Lalu Rasulullah memperhatikan kondisi mereka yang

menyedihkan. Selain itu, mereka pun sangat membutuhkan

pertolongan. Akhirnya, Rasulullah shallallahu ,,alaihi

wasallam menganjurkan para sahabat untuk memberikan

sedekahnya kepada mereka. Tetapi sayangnya, para sahabat

sangat lamban untuk melaksanakan anjuran Rasulullah itu,

hingga kekecewaan terlihat pada wajah beliau. Jarir berkata;

,,Tak lama kemudian seorang sahabat dari kaum Anshar

datang memberikan bantuan sesuatu yang dibungkus dengan

daun dan kemudian diikuti oleh beberapa orang sahabat

lainnya. Setelah itu, datanglah beberapa orang sahabat yang

turut serta menyumbangkan sedekahnya (untuk diserahkan

kepada orang-orang Arab badui tersebut) hingga tampaklah

keceriaan pada wajah Rasulullah shallallahu ,,alaihi

wasallam. Kemudian Rasulullah shalallahu ,,alaihi wassalam

bersabda: "Siapa yang melakukan satu sunnah hasanah dalam

Islam, maka ia mendapatkan pahalanya dan pahala orang-

orang yang mengamalkan sunnah tersebut setelahnya tanpa

mengurangi pahala-pahala mereka sedikitpun. Dan siapa yang

melakukan satu sunnah sayyiah dalam Islam, maka ia

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 161
mendapatkan dosanya dan dosa orang-orang yang mengamalkan sunnah tersebut setelahnya tanpa mengurangi dosa-dosa mereka sedikitpun." (HR Muslim 4830)
Asbabul wurud hadits ini sebagaimana diriwayatkan oleh Ahmad dari Abu Hurairah, ia berkata: "Seorang laki-laki datang menghadap Rasulullah, lalu beliau menganjurkan orang-orang untuk membantunya. maka berkatalah seorang laki-laki. "aku punya harta sekian dan sekian. Abu Hurairah berkata lagi, "maka tidak ada seorangpun yang tersisa di dalam majlis tersebut kecuali benar-benar bersedekah, baik banyak maupun sedikit kemudian Rasulullah saw bersabda seperti di atas.18
Arti kata sunnah dalam sunnah hasanah atau sunnah sayyiah bukanlah sunnah Rasulullah atau hadits atau sunnah (mandub) karena tentu tidak ada sunnah Rasulullah yang sayyiah, tidak ada hadits yang sayyiah dan tidak ada perkara sunnah (mandub) yang sayyiah. Jadi arti kata sunnah dalam sunnah hasanah atau sunnah sayyiah adalah contoh atau suri tauladan atau perkara baru, sesuatu yang tidak dilakukan oleh orang lain sebelumnya
Dengan demikian, Sunnah hasanah adalah contoh atau suri tauladan atau perkara baru di luar perkara syariat yang tidak bertentangan dengan Al-Quran dan Hadits dan ijma , termasuk di dalamnya bidah hasanah yang baik. Sunnah sayyiah adalah contoh atau tidak ada suri tauladan atau perkara baru di luar perkara syariat yang bertentangan dengan AlQuran dan Hadits dan ijma, termasuk ke dalamnya bidah
18 Imam Jalaluddin As-Suyuti, Asbab Wurud Hadis: Sebab keluarnya hadis Rasulullah saw, ........., hlm. 313
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

162 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
dholalah yang buruk. Jadi kullu bid'ah menerima pengecualian pada bid'ah di luar perkara syariat yang tidak bertentangan dengan Al Qur'an dan Hadits dan Ijma, itulah bid'ah yg baik yg dinamakan bid'ah hasanah berdasarkan pemaknaan sintaksis atau ilmu nahwu.
H. Hadis tentang Haramnya Rasulullah Saw dan Keluarganya menerima Zakat, Infaq dan Shadaqah
 -                       -          -    -             -       -     « -     -        
) (           -
Menceritakan kepada kami Muhammad bin ziyad beliau berkata saya mendengar Abu Hurairag berkata "Hasan bin Ali pernah mengambil tamar sebagai shadaqah, yang kemudian ia masukan dalam mulutnya, maka Rasulullah saw bersabda: muntahkanlah, muntahkanlah, tidaklah engkau tahu bahwa kami tidak makan shadaqah (HR Bukhari).
Aspek lokusi pada hadits tersebut adalah terdapat kata   yang merupan bahasa non Arab/Ajam yang sudah mengalami tarib. Kata ini lazim disampaikan kepada seorang anak ketika melarang mereka memakan makanan yang dianggap kotor. Seperti orang Indonesia ketika meminta anaknya untuk memuntahkan sesuatu dalam mulutnya dengan kata-kata "hek hek". Kata   bermakna "muntahkanlah, buanglah" dan ini termasuk makna ,,gharib dalam kajian hadits karena bukan merupakan bahasa Arab fushah.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 163
Pemaknaan lokusinya bahwa Hasan bin Ali bin Abi Thalib sebagai cucu Rasulullah SAW makan sebuah kurma yang merupakan hasil dari shadaqah yang diberikan kepada Rasulullah dari Sahabat tetapi Rasulullah melarangnya dengan cara memintanya untuk dimuntahkan. Dalam hal ini maka ilokusi pada hadits tersebut termasuk kategori tindak direktif yaitu suatu bentuk tuturan yang bertujuan menghasilkan suatu pengaruh (efek) agar melakan suatu tindakan, seperti melarang itu, hal ini ditegaskan lagi dalam sabda Rasululllah yang anak keturunannya untuk tidak merima shadaqah, sebagaimana dalam hadits sebagai berikut:
                                  ) (    
Telah menceritakan kepada kami [Abdurrahman bin Sallam Al Jumahi] telah menceritakan kepada kami [Ar Rabi' bin Muslim] dari [Muhammad bin Ziyad] dari [Abu Hurairah] bahwasanya; "Apabila Nabi shallallahu 'alaihi wasallam diberi makanan, maka beliau pasti menanyakannya. Bila dikatakan bahwa itu adalah hadiah, maka beliau memakannya, dan bila dikatakan bahwa itu adalah sedekah, maka beliau tidak memakannya." (HR Muslim No. 1790).
Keturunan Bani Hasyim (Ahl al- Bayt) diharamkan menerima zakat karena zakat adalah kotoran manusia. Mereka diperbolehkan mengambil khumus/seperlima dari Baitul Mal untuk mencukupi kebutuhan mereka.19
19 Wahbah Al-Zuhayly, Zakat: Kajian Berbagai Mazhab, (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 1997), hal. 304
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

164 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
Diharamkannya atau tidak dibolehkannya bani Hasyim dan bani Abdul Muthalib menerima zakat berdasarkan sabda Nabi Saw:
(                              )  
Sesungguhnya sdekah (zakat) adalah kotoran manusia, tidak halal untuk Muhammad dan keturunan Muhammad.(HR. Muslim No. 2531).20
Menurut Mazhab Hanafi dan Hanbali yang termasuk Bani Hasyim ialah keturunan al- ,,Abbas, keturunan ,,Ali, keturunan Jafar, keturunan ,,Aqil bin Abu Thalib, keturunan al- Harits bin Abdul Muthalib sehinggga diharamkan menerima zakat. Menurut mazhab Syafii yang diharamkan menerima zakat yaitu bani hasyim dan Bani Muthalib. Berdasarkan sabda Nabi saw. " Sesunguhnya Bani Hasyim dan Bani al-Mthalib adalah satu. Jari-jemari mereka bersatu padu".21
Menurut mazhab maliki mengatakan " mereka adalah Bani Hayim saja. Adapun Bani Muthalib, saudara Hasyim, bukan termasuk ahl al bayt sehingga menurut pendapat yang mashur mereka boleh menerima zakat.
Pendapat Abu Hanifah, pengikut mazhab Maliki dan sebagian mazhab Syafii,"Bolehnya mereka menerima zakat manakala mereka tidak diperbolehkan mengambil bayt al ­ mal dari bagian yang seharusnya diberikan kepada sanak kerabat Rasulullah (dzawi al-qurba) agar mereka tidak terdesak untuk memenuhi hajat hidup mereka. Pemberian zakat kepada
20 Juz 7 hlm. 6 bab istimalu ali nabi ala shadaqah. 21 Wahbah Al-Zuhayly, Zakat: Kajian Berbagai Mazhab, (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 1997), hal. 303
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 165

mereka ­ sebagaimana dikatakan oleh al Daqusy yang bermazhab Maliki ­ ketika itu lebih baik daripada pemberian kepada selain mereka. Menurut pendapat kebanyakan mazhab mereka juga diperbolehkan untuk menerima sedekah yang sifatnya sunat dan tidak wajib.22
Tindak perlokusi atas tindak ilokusi Rasulullah kepada Hasan berupa larangan agar semua keturunan Rasulullah Saw tidak menerima shadaqah dari siapapun dan hukumnya haram. Tindakan perlokusi ini juga dimaksudkan agar sahabat Rasulullah dan umatnya tidak sekali-kali memberikam shadaqah kepada ahlul bait Rasulullah saw dari era Rasulullah sampai sekarang ini. Walau untuk umat dan sahabatnya diperkenankan tapi tidak dengan keluarganya dan anak keturunannya.

I. Hadis tentang Rasulullah saw yang tidak pernah

makan dengan piring

            

 

    -

              -    

     jlll       

.) (              .     

Artinya: Menceritakan kepada kami Abdullah bin Abil Aswad,

menceritakan kepada kami Muadz, mencertiakan kepadaku

Bapakku dari Yunus, dari Qatadah, dari Anas bin Malik beliau

berkata, Rasulullah Saw tidak makan di atas meja makan

sekali pun, beliau tidak pernah makan di atas piring sekali pun

22 Ibid hal. 304 23 Imam Bukhari, Shahih Bukhari Bab ma kana annabiyyu wa ashabuhu yakuluna, juz 18, (Kairo, Wazarah auqaf Misriyyah: 1964), hlm. 163
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

166 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

dan tidak pernah pula beliau dibuatkan roti yang empuk

sekalipun, saya bertanya kepada Qatadah "Kalau begitu, di

atas apa mereka makan?" ia menjawab, "Di atas daun

kurma" (HR Bukhari)
.-.-..- . -   -   

dari Yunus, dari Qatadah, dari Anas bin Malik beliau berkata,

Rasulullah Saw tidak makan di atas meja makan sekali pun,

beliau tidak pernah makan di atas piring sekali pun dan tidak

pernah pula beliau dibuatkan roti yang empuk sekalipun, saya

bertanya kepada Qatadah "Kalau begitu, di atas apa mereka

makan?" ia menjawab, "Di atas daun kurma" (HR Tirmidzi)

         -

 

    

    

          

            

     

  

 (              .       -

 .)

24 Ibnu Hajar dalam Fat-hul Baari (IX/532) berkata: "Guru kami berkata dalam Syarah at-Tirmidzi, "Sukurrujah itu tidak digunakan oleh Rasulullah Shallallahu ,,alaihi wa sallam dan para Sahabatnya karena kebiasaan mereka makan bersama-sama dengan menggunakan shahfah yaitu piring besar
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 167
dari Yunus, dari Qatadah, dari Anas bin Malik beliau berkata, Rasulullah Saw tidak pernah sama sekali makan di atas meja makan sekali pun, beliau tidak pernah makan di atas piring sekali pun dan tidak pernah pula beliau dibuatkan roti yang empuk sekalipun, saya bertanya kepada Qatadah "Kalau begitu, di atas apa mereka makan?" ia menjawab, "Di atas daun kurma" (HR Ibnu Majah)
Kata gharib dalam hadits ini adalah kata  yang merupakan serapan dari bahasa Parsi yang mempunyai arti ,,piring kecil atau bermakna ,,  (tempat cuka).25 Tindak lokusi pada hadits tersebut termasuk kategori kalimat informatif yaitu wacana yang mengandung makna yang sedemikian rupa sehingga pendengar atau mitra tutur menangkap amanat yang hendak disampaikan. Tindak ilokusi dalam hadits tersebut adalah kategori asertif atau representative karena terdapat unsur reporting (memberi tahu) bahwa Rasulullah "tidak makan di atas meja makan sekali pun, beliau tidak pernah makan di atas piring sekali pun dan tidak pernah pula beliau dibuatkan roti yang empuk sekalipun, saya bertanya kepada Qatadah "Kalau begitu, di atas apa mereka makan?" ia menjawab, "Di atas daun kurma". Hadits ini bukan bermakna larangan karena sifatnya hanyalah sunnah nabi yaitu perilaku, ucapan, pernyataan Muhammad Saw sebelum dan sesudah menjadi nabi, di samping itu tempat makanan yang bernama  ini tidak ada di Madinah serta
untuk makan lima orang atau lebih. Dan alasan yang lainnya adalah karena makan dengan sukurrujah itu menjadikan mereka merasa tidak kenyang."25 Ahmad bin Ali Ibnu Hajar al-Asqalani, Fathul Bari : Syarah Shahih Imam Abi Abdillah Muhammad bin Ismail al-Bukhari, Bab al-khubz almuraffaq wa al-aklu ala khawan wa as-safrah, Juz 15, (Beirut: Maktabah as-Salmiyyah, 1973), hlm. 263
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

168 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
tidak bisa menyebabkan kenyang ketika makanan ditaruh ke dalamnya sebab ukurannya yang terlalu kecil dan bukan merupakan tradisi orang Arab ketika makan dengan menggunakan tempat makan tersebut.26
Tindak perlokusi pada hadits tersebut memberikan pengaruh pada sahabat dan umat nabi Umat Nabi Muhammad SAW pada 2 hal, Pertama; Larangan Rasulullah Saw ketika makan tidak boleh di atas meja makan, tidak boleh di atas piring, tidak boleh makan roti yang empuk dan menganjurkan untuk makan di atas daun kurma. Kedua; hadits itu bukan sebagai kalimat larangan tetapi itu merupakan tradisi atau kebiasaan Rasulullah ketika makan tidak terkait dengan larangan dan perintah yang masuk kategori perbuatan sunnah bagi yang meninggalkannya dan makruh atau bidah bagi yang melakukan, seperti halnya kebiasaan sehari-hari Rasulullah Saw ketika memakai jubah, berjenggot, makan tidak pakai sendok dan duduk ketika makan dalam keadaan kaki terangkat atau jegang (bahasa jawa-pen).
Pada dasarnya seorang Nabi punya peran sebagai panutan buat umatnya. Sehingga umatnya wajib menjadikan diri seorang nabi sebagai suri tauladan dalam hidupnya (  ). Namun perlu juga diketahui bahwa tidak semua perbuatan nabi menjadi ajaran yang wajib untuk diikuti. Memang betul bahwa para prinsipnya perbuatan nabi itu harus dijadikan tuntunan dan panutan dalam kehidupan. Akan tetapi kalau mau sudah sampai pada detail masalah, ternyata tetap ada
26 Ahmad bin Ali Ibnu Hajar al-Asqalani, Fathul Bari : Syarah Shahih Imam Abi Abdillah Muhammad bin Ismail al-Bukhari, Bab al-khubz almuraffaq wa al-aklu ala khawan wa as-safrah, Juz 15, (Beirut: Maktabah as-Salmiyyah, 1973), hlm. 263
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 169

yang menjadi wilayah khushushiyah beliau. Ada beberapa amal

yang boleh dikerjakan oleh nabi tetapi haram buat umatnya. Di

sisi lain ada amal yang wajib buat nabi tapi buat umatnya

hanya menjadi sunnah. Lalu ada juga yang haram dikerjakan

oleh nabi tetapi justru boleh bagi umatnya, diantaranya adalah:

I. Boleh Buat Nabi Haram Bagi Umatnya. Ada beberapa

perbuatan hanya boleh dikerjakan oleh Rasulullah SAW,

sebagai sebuah pengecualian. Namun buat kita sebagai

umatnya justru haram hukumnya bila dikerjakan. Contohnya

antara lain:

a. Berpuasa Wishal. Puasa wishal adalah puasa yang tidak

berbuka saat Maghrib, hingga puasa itu bersambung terus

sampai esok harinya. Nabi Muhammad SAW berpuasa wishal

dan hukumnya boleh buat beliau, sementara umatnya justru

haram bila melakukannya.

-    -                      

  

 

«

 

.  

 



  

   -   -    ) ( »         

Dari Nafi, dari Abdullah bin Umar RA, bahwasanya rasulullah

Saw melarang puasa wishal, mereka para sahabat bertanya,

Anda juga melakukan puasa Wishal, Rasul menjawab, "Saya

tidak seperti keadaan kalian, sesungguhnya saya diberi makan

dan minum oleh Allah Swt (HR Muslim)

b. Boleh Beristri Lebih Dari 4 Wanita. Contoh lainnya adalah masalah kebolehan poligami lebih dari 4 isteri dalam waktu yang bersamaan. Kebolehan ini hanya berlaku buat Rasulullah SAW seorang, sedangkan umatnya justru diharamkan bila melakukannya.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

170 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

II. Yang Wajib bagi Nabi Sunnah bagi Ummatnya.

Sedangkan dari sisi kewajiban, ada beberapa amal yang

hukumnya wajib dikerjakan oleh Rasulullah SAW, namun

hukumnya hanya sunnah bagi umatnya.

a. Shalat Dhuha. Shalat dhuha yang hukumnya sunnah bagi

kita, namun buat nabi hukumnya wajib.

b. Qiyamullail. Demikian juga dengan shalat malam

(qiyamullaih) dan dua rakaat fajar. Hukumnya sunnah buat kita

tapi wajib bagi Rasulullah SAW.

c. Bersiwak. Selain itu juga ada kewajiban bagi beliau untuk

bersiwak, padahal buat umatnya hukumnya hanya sunnah saja.

d. Bermusyawarah. Hukumnya wajib bagi nabi SAW namun

sunnah buat umatnya

e. Menyembelih kurban (udhhiyah). Hukumnya wajib bagi nabi

SAW namun sunnah buat umatnya.

III. Yang Haram Buat Nabi tapi Boleh buat Ummatnya.

Perbuatan yang hukumnya haram buat nabi, sedangkan buat

umatnya malah dibolehkan. Di antaranya adalah:

a. Menerima Harta Zakat. Semiskin apapun seorang nabi,

namun beliau diharamkan menerima harta zakat. Demikian

juga hal yang sama berlaku buat keluarga beliau (ahlul bait),

sebagaimana sabda Rasulullah SAW.

 -        

           -



-    « -

  - -



    

) (           -

Menceritakan kepada kami Muhammad bin ziyad beliau

berkata saya mendengar Abu Hurairag berkata "Hasan bin Ali

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 171
pernah mengambil tamar sebagai shadaqah, yang kemudian ia masukan dalam mulutnya, maka Rasulullah saw bersabda: muntahkanlah, muntahkanlah, tidaklah engkau tahu bahwa kami tidak makan shadaqah (HR Bukhari).
b. Makan Makanan Yang Berbau. Segala jenis makanan yang berbau kurang sedang hukumnya haram buat beliau, seperti bawang dan sejenisnya. Hal itu karena menyebabkan tidak mau datangnya malakat kepadanya untuk membawa wahyu. Sedangkan buat umatnya, hukumnya halal, setidaknya hukumnya makruh. Maka jengkol, petai dan makanan sejenisnya, masih halal dan tidak berdosa bila dimakan oleh umat Muhammad SAW.
-    «--  -  ) ( »    
Dari Jabir bin Abdullah dari Nabi Saw, beliau bersabda, "siapa yang makan bawang putih, lalu beliau bersabda lagi, siapa yang makan bawang merah, bawang putih dan bawang bombay, maka jangan sekali-kali mendekati tempat shalat kami, maka sesungguhnya malaikat tidak akan mendekatinya sebagaimana tidak mendekatinya orang lain (HR Muslim).
c. Haram Menikahi Wanita Ahlul kitab. Karena isteri nabi berarti ummahat muslimin (ibunda orang-orang muslim). Kalau isteri nabi beragama nasrani atau yahudi, maka bagaimana mungkin bisa terjadi. Sedangkan buat umatnya dihalalkan
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

172 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

menikahi wanita ahli kitab, sebagaimana telah dihalalkan oleh

Allah SWT di dalam Al-Quran surat Al-Maidah ayat 5.

 

  

    

  

       

             

 

 

 

 

   

) :(  

               

Pada hari ini dihalalkan bagimu yang baik-baik. Makanan

sembelihan orang-orang ahlul kitab itu halal bagimu, dan

makanan kamu halal bagi mereka. Dan dihalalkan menikahi

wanita yang menjaga kehormatan diantara wanita-wanita

yang beriman dan wanita-wanita yang menjaga kehormatan

diantara perempuan ahli kitab sebelummu, bila kamu telah

membayar mas kawin mereka dengan maksud menikahinya

tidak dengan maksud berzina dan tidak pula menjadikannya

gundik. Barangsiapa yang kafir sesudah beriman maka

hapuslah amalannya dan ia di hari kiamat termasuk orang-
orang merugi (Al-Maidah:5).

J. Hadis Mahar pernikahan Rasulullah Saw

                        - 

      . 

   -  .- -

Dari Abi Salamah beliau berkata, saya bertanya kepada Aisyah

RA tentang maharnya Rasulullah Saw, Aisyah RA menjawab

12 uqiyah dan 1 nasy = 500 dirham, saya (Abi Salamah)

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 173
bertanya apa Nasy itu, Aisyah ra menjawab ½ uqiyah (HR Abu Dawud).
Tindak lokusi pada hadits ini adalah informasi tentang maharnya Rasulullah kepada istrinya Aisyah RA sebanyak 500 dirham ketika Abi Salamah bertanya kepada Aisyah RA. Aisyah RA menjawab 12 uqiyah + 1 nasy/ ½ uqiyah atau setara dengan 500 dirham.
Tindak ilokusi pada ayat ini adalah Kategori assertif atau representatif yakni tindak tutur yang membuat penutur terlibat dengan kebenaran proposisi (pernyataan) yang diungkapkan yaitu memberi tahu tentang batasan maharnya Rasulullah kepada istri-istrinya termasuk kepada Aisyah, tetapi apakah juga kepada Khadijah Ra maharnya sebesar itu?.
Dalam catatan beberapa kitab sejarah mahar tersebut, berkemungkinan tidak berasal dari harta Nabi saw, melainkan dari harta Abu Thalib, sebab Abu Thalib mengatakan dalam khutbah nikahnya (ketika pernikahan antara Muhammad saw dan Khadijah terjadi) bahwa urusan mahar dari pernikahan tersebut merupakan tanggungan pamannya dan keluarga besar Rasulullah Saw. Abu Thalib mengatakan:
                                             .               
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

174 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik
  !                          
Segala puji bagi Allah yang menjadikan kita sebagai keturunan Nabi Ismail, sebagai anak cucu Maad, sebagai keturunan Mudhar,
sebgai penjaga Baitullah, pengawal tanah Haram-Nya, yang tanah ini menjadi tempat ibadah haji, yang suci dan aman, dan menjadikan kita hakim bagi manusia. Ini anak saudaraku, Muhammad bin Abdillah, jika ditimbang dengan laki-laki manapun juga, maka ia lebih berat dari mereka semua kebaikannya, keutamaannya, kemuliaannya, akalnya, kedermawanannya, dan kebijaksaannya.Meskipun hartanya sedikit, namun harta itu adalah bayang-bayang yang akan hilang dan sesuatu yang cepat perginya serta merupakan pinjaman yang akan dikembalikan. Dia ini, demi Allah, telah ada kabar baik tentangnya dan ia memiliki kedudukan yang mulia di tengah masyarakat. Ia menyukai Khadijah binti Khuwailid, begitu juga sebaliknya. Dan mahar apa yang kalian sukai, saya yang akan
menanggungnya.27
Ibnu Hisyam meriwayatkan Sirah-nya dari Ibnu Ishaq tentang pernikahan Nabi saw dengan Khadijah. Dalam sirah itu dikatakan bahwa 100 ekor unta merah itu adalah hibah Khadijah kepada Abu Thalib dan bisa jadi maharnya merupakan tanggungan dari pamannya yaitu Abu Thalib sebagaimana beliau sampaikan dalam pidato lamarannya tersebut. Lantas berapakah yang benar tentang jumlah mahar Nabi saw kepada Khadijah?
27 Syaikh Shafiyurahman Al Mubarakfuri, Rahiqul Makhtum, Maktabah Asy Syamilah, hlm. 15, dalam Yulian Purnama, https://muslim.or.id/18781pernikahan-rasulullah-dengan-khadijah-radhiallahuanha.html diakses pada tanggal 25 September 2017 pukul 11.48 WIB.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik 175
Sesungguhnya, kita hanyalah bisa menduga-duga berdasarkan keterangan-keterangan yang ada. Dan sesungguhnya pula, sebenarnya hal ini tidak begitu penting untuk diketahui, sebab beliau saw menikah dengan khadijah pada saat beliau belum menjadi rasul. Apa yang terjadi pada diri beliau sebelum menjadi rasul adalah bukan hal yang disuruh untuk dipedomani atau dijadikan rujukan, sebab Allah swt berfirman:
                  "Sungguh telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri teladan yang baik bagimu ..." (Q.S. Al-Ahzab:21)
Allah mengatakan pada ayat di atas bahwa suri teladan itu adanya pada diri Rasulullah, bukan pada diri Muhammad. Oleh karena itu, apa yang terjadi pada Muhammad saw sebelum menjadi Rasulullah adalah bukan hal yang dianjurkan untuk menjadi teladan atau rujukan meskipun kita tidak bisa pula mengatakan bahwa perilaku-prilaku beliau saw sebelum menjadi rasul adalah tidak mulia.
Beliau Muhammad SAW sangat mulia, baik sebelum menjadi rasul atau pun setelah menjadi rasul. Namun yang direkomendasikan Allah untuk menjadi rujukan dan suri teladan bagi umat adalah kehidupan beliau setelah menjadi rasul yang terdapat dalam hadits-haditsnya. Hadits merupakan ucapan, perbuatan, pernyataan dan niat Rasulullah Saw ketika sudah menjadi nabi sedangkan Sunnah adalah ucapan, perbuatan, pernyataan dan niat Rasulullah Saw ketika sebelum dan sesudah menjadi nabi. Jadi yang perlu diikuti oleh umatnya adalah hadits-haditsnya dan sunnah-sunnahnya setelah menjadi Nabi.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

176 Analisis Pragmatik Hadits-Hadits Problematik Tindak perlokusi pada hadits tersebut adalah adalah
memberikan pengaruh kepada umatnya untuk mengikuti Rasulullah SAW dalam batasan maksimal mahar ketika menikah yaitu sebanyak 12 uqiyah + ½ Nusy = 500 dirham. Sedangkan kisah mahar Rasulullah ketika menikah dengan khadijah mencapai 1200 gram emas+40 ekor unta itu tidak perlu untuk diikuti karena terjadi ketika Muhammad Saw belum menjadi nabi.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 177
BAGIAN ENAM ANALISIS RESOLUSI KONFLIK HADITS-HADITS
PROBLEMATIK
A. Resolusi Konflik Mengenai Hadits Tentang Ziarah Kubur Mengunjungi makam lalu mendoakan mereka yang
telah tiada selain menjadi salah satu amalan yang dianjurkan juga dipercaya memiliki banyak manfaat. Di antaranya adalah membentengi diri dari perbuatan maksiat dan juga melemaskan hati seseorang yang memiliki hati yang "keras". Namun dalam berziarah kubur ada sederet larangan yang harus dipatuhi bagi peziarah, mulai dari tidak duduk di atas makam hingga meminta do'a. Rasulullah Shallallahu'alaihi Wasallam bersabda:
                       - 8361  -                                           «   - 
8)  (     
Dari Abdullah bin Mas'ud, bahwasanya Rasulullah saw bersabda; dulu saya melarang kalian ziarah kubur maka sekarang kalian berziarahlah, karena berziarah itu dapat berperilaku zuhud di dunia dan menjadi pengingat akhirat (HR Ibnu Majah No. 1638).
1 Muhammad bin Yazid bin Mâjah al Qazwînî, Sunan Ibnu Majah, Bab ma jaa fi ziyarah Qubur, No. 1638, juz 5, hlm. 121
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

178 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik

- 

    - 



«





»

Dari Abu Bakr bin Abi Syaibah dan Zuhair bin Harb, mereka berdua berkata: Muhammad Bin `Ubaid menuturkan kepada kami: Dari Yaziid bin Kasyaan, ia berkata: Dari Abu Haazim, ia berkata: Dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah Shallallahu'alaihi Wasallam berziarah kepada makam ibunya, lalu beliau menangis, kemudian menangis pula lah orang-orang di sekitar beliau. Beliau lalu bersabda: "Aku meminta izin kepada Rabb-ku untuk memintakan ampunan bagi ibuku, namun aku tidak diizinkan melakukannya. Maka aku pun meminta izin untuk menziarahi kuburnya, aku pun diizinkan. Berziarahkuburlah, karena ia dapat mengingatkan engkau akan kematian" (HR. Muslim no.108, 2/671)

Sejak saat itu ziarah kubur diperbolehkan bagi kaum lelaki namun tidak diperbolehkan bagi kaum wanita sehingga hukum untuk berziarah kubur bagi mereka (wanita) adalah haram hingga hari kiamat. Adapun hadist tersebut mengandung makna: 1. Sebagaimana dicontohkan oleh Rasulullah, ziarah kubur
bisa dilakukan ke makam keluarga sendiri baik yang beriman maupun yang mati keadaan kafir, tidak harus ke

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 179
makam para wali, syech dan tokoh-tokoh tertentu atau makam-makam yang dikeramatkan. 2. Kaum Muslimin agar tidak mendoakan orang kafir atau orang musrik yang sudah mati, sekalipun itu keluarga sendiri. 3. Tujuan ziarah kubur adalah semata-mata agar kaum Muslimin mengingat kematian dan selalu mengingat kehidupan akhirat setelah mati. 4. Ziarah kubur tidak dibenarkan dengan niat mencari berkah, syafaat atau mendapatkan manfaat atau kemuliaan dari si mayit. 5. Tidak disunahkan berziarah kubur pada hari-hari tertentu, menganggap hari tertentu itu memiliki kefadholan dibanding hari lain dan juga tidak dibenarkan menabur kembang (nyekar) atau berbagai ritual lainnya saat berziarah kubur.
Sesungguhnya masjid adalah bagian bumi yang paling dicintai oleh Allah Ta'ala. Di dalam masjid dilakukan berbagai bentuk ibadah kepadaNya, seperti sholat jama'ah, membaca Al-Qur'an, tholabul ilmi (kajian agama) dan sebagainya yang dituntunkan oleh Allah dan Rasul-Nya. Dan di dalam agama Islam, tidak diperbolehkan menjadikan kubur-kubur sebagai masjid.
             - 9223                 
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

180 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
      "         :  )  (
Dari Basar bin Ubaidillah berkata, saya mendengar Watsilah bin al-Asqa' berkata, saya mendengar Abu Murtsid alGhanwi berkata, Rasulullah Saw bersabda: "Janganlah kalian duduk di atas kuburan dan janganlah sholat menghadapnya" (HR Abu Dawud No. 3229).
Hadits di atas menjelaskan bahwa kita wajib memahami makna menjadikan kubur sebagai masjid itu agar kita mewaspadainya. Ada tiga makna menjadikan kubur sebagai masjid adalah sebagai berikut: 1. Sholat di atas kubur, dengan arti sujud di atasnya. 2. Sujud menghadap kubur, dan menghadap kubur dengan
sholat dan doa. 3. Membangun masjid di atas kubur, dan sengaja sholat di
kuburan-kuburan.
B. Resolusi Konflik Mengenai Hadits Tentang Memelihara Jenggot Memelihara dan membiarkan jenggot merupakan
syari'at Islam dan ajaran Nabi shallallahu `alaihi wa sallam. Berikut adalah perintah Nabi agar memelihara jenggot yaitu: Hadits pertama, dari Ibnu Umar RA Nabi SAW bersabda,                                - 326   «   -   -                     
.)326   ( »        
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 181
"Potong pendeklah kumis dan biarkanlah (peliharalah) jenggot." (HR. Muslim no. 623)
Hadits kedua, dari Ibnu Umar radhiyallahu `anhuma, Nabi shallallahu `alaihi wa sallam bersabda,                                     - 326              « -   -         
.)326   ( »   "Selisilah orang-orang musyrik. Potong pendeklah kumis dan biarkanlah jenggot." (HR. Muslim no. 625)
Hadits ketiga, dari Ibnu Umar radhiyallahu `anhuma, Rasulullah SAW bersabda,  -                                - 6186             « -     -        -  
) ( » "Cukur habislah kumis dan biarkanlah (peliharalah) jenggot." (HR. Bukhari no. 5893)
Hadits keempat, dari Ibnu Umar, Nabi shallallahu `alaihi wa sallam bersabda,                                      - 6182            «   -     -                                      . »       "Selisilah orang-orang musyrik. Biarkanlah jenggot dan pendekkanlah kumis." (HR. Bukhari no. 5892)
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

182 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
Namun, apakah kumis harus dipotong habis ataukah cukup dipendekkan saja? Berikut ini adalah intisari dari perkataan Al Qodhi Iyadh yang dinukil oleh An Nawawi dalam Syarh Muslim, 1/416. Sebagian ulama salaf berpendapat bahwa kumis harus dicukur habis karena hal ini berdasarkan makna tekstual (zhohir) dari hadits yang menggunakan lafazh ahfuu dan ilhakuu. Inilah pendapat ulama-ulama Kufah. Ulama lainnya melarang untuk mencukur habis kumis. Ulama-ulama yang berpendapat demikian menganggap bahwa lafazh ihfa', jazzu, dan qossu adalah bermakna sama yaitu memotong kumis tersebut hingga nampak ujung bibir. Sebagian ulama lainnya memilih antara dua cara ini, boleh yang pertama, boleh juga yang kedua.
C. Resolusi Konflik Memanjangkan Kain Sampai Bawah Mata Kaki Diantara Hadis yang kadang sering menimbulkan
problematika di masyarakat adalah masalah memanjangkan kain sampai bawah mata kaki. Adapun masalah meninggikan ujung celana, pada dasarnya hukum memakai pakaian adalah boleh selama tidak ada niat berlebih-lebihan atau bersikap sombong. Pakaian atau celana di bawah mata kaki merupakan perbuatan yang melanggar perintah Allah ta'ala dan Rasul-Nya. Ada lima hadits terkait memanjangkan kain sampai bawah mata kaki yang disebutkan dalam shahih Bukhari volume no.7, bab 4, hadits 5787.
Dari Abu Huroiroh radhiyallahu `anhu, Rasulullah shallallahu `alaihi wa sallam bersabda,
                    
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 183

"Kain yang berada di bawah mata kaki itu berada di neraka." (HR. Bukhari no. 5787).

Dalam Hadis lain Rasulullah Saw bersabda,

       

.  

  

.

"Barang siapa yang meanjangkan bajunya (kainnya melewati mata kaki) karena keangkuhan, Allah Swt tidak akan melihat kepadanya kelak pada hari kiamat" (HR. Bukhari dan Muslim bersumber dari Ibnu Umar).

Dari Abu Hurairah radhiyallahu `anhu, dia berkata, Rasulullah Shallallahu `alaihi wasallam bersabda,
                     
"Sarung yang di bawah kedua mata kaki maka tempatnya di neraka." (HR. Bukhari no. 5785).

Apabila dia isbal disertai dengan kesombongan, ancamannya lebih keras lagi. Dari Abu Hurairah radhiyallahu `anhu, Rasulullah Shallallahu `alaihi wasallam bersabda,
                     
"Pada hari kiamat nanti, Allah Subhanahu wata'ala tidak akan melihat seseorang yang menjulurkan sarungnya karena sombong." (HR. al-Bukhari no. 5785 dan Muslim no. 2087)
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

184 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
                                - 5663   -         -    -                        . »                         « -   .                         -       .)5663   (             « - 
"Siapa yang memanjangkan kainnya dengan sombong, Allah swt tidak memandang orang itu pada hari Kiamat. Sahabat Abu Bakar ash-Shiddiq r.a. berkata, "Wahai Rasulullah, salah satu sisi kain sarung saya melorot kecuali jika saya selalu memeganginya. Maka Rasulullah SAW bersabda, "Kamu bukan termasuk orang yang melakukannya karena sombong." (HR Bukhari No. 3665).

Penekanan Hadis ­hadis tentang hukum Isbal di

atas, maka jatuh hukumnya menjadi Haram jika niatnya

adalah Khaila' atau Ikhtiyal ( 

 ) yaitu

takabbur, congkak, sombong, dan membangga banggakan

diri. Karena Allah Swt tidak menyukai kepada orang-orang

yang congkak dan sombong. Sebagaimana firman Allah Swt,

 

  {

" Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang sombong dan membangga-banggakan diri, " (QS. Annisa' [4]: 36).

Beberapa ulama mengatakan boleh pakaian di bawah mata kaki asalkan tidak sombong. Yang harus diperhatikan berdasarkan sabda Rasulullah bahwa Allah

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 185
tidak akan melihatmu di hari kiamat jika karena sombong. Namun, Allah tetap menghukummu jika kainnya di bawah mata kaki, baik karena sombong ataupun tidak. Harus disadari bahwa isbal adalah simbol kesombongan bahkan sampai hari ini. Jika hal tersebut merupakan perintah Allah dan Rasul-Nya, maka tidak ada alasan bagi seseorang muslim membantahnya.
Perlu diketahui bahwasanya celana di atas mata kaki adalah sunnah dan ajaran Nabi shallallahu `alaihi wa sallam. Hal ini dikhususkan bagi laki-laki, sedangkan wanita diperintahkan untuk menutup telapak kakinya. Kita dapat melihat bahwa pakaian Nabi shallallahu `alaihi wa sallam selalu berada di atas mata kaki sebagaimana dalam keseharian beliau shallallahu `alaihi wa sallam.
D. Resolusi Konflik Menggunakan Cadar Cadar atau penutup wajah telah ada di masa Nabi
shallallahu `alaihi wa sallam, terlepas apakah menutup wajah merupakan suatu yang wajib ataukah sunnah. Apakah hukum menggunakan cadar (menutup wajah) bagi wanita, wajib atau tidak? Dalam masalah ini, para ulama berbeda pendapat. Sebagian mengatakan wajib, yang lain menyatakan tidak wajib, namun merupakan keutamaan.
Berikut ini adalah pendapat-pendapat para ulama madzhab, tanpa menyebutkan pendalilan mereka, untuk membuktikan bahwa pembahasan ini tertera dan dibahas secara gamblang dalam kitab-kitab fiqih 4 madzhab. Lebih lagi, ulama 4 madzhab semuanya menganjurkan wanita muslimah untuk memakai cadar, bahkan sebagiannya
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

186 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
sampai kepada anjuran wajib. Beberapa penukilan yang disebutkan di sini hanya secuil saja, karena masih banyak lagi penjelasan-penjelasan serupa dari para ulama madzhab. 1. Madzhab Hanafi
Pendapat madzhab Hanafi, wajah wanita bukanlah aurat, namun memakai cadar hukumnya sunnah (dianjurkan) dan menjadi wajib jika dikhawatirkan menimbulkan fitnah. 2. Madzhab Maliki Mazhab Maliki berpendapat bahwa wajah wanita bukanlah aurat, namun memakai cadar hukumnya sunnah (dianjurkan) dan menjadi wajib jika dikhawatirkan menimbulkan fitnah. Bahkan sebagian ulama Maliki berpendapat seluruh tubuh wanita adalah aurat. 3. Madzhab Syafi'i Pendapat madzhab Syafi'i, aurat wanita di depan lelaki ajnabi (bukan mahram) adalah seluruh tubuh. Sehingga mereka mewajibkan wanita memakai cadar di hadapan lelaki ajnabi. Inilah pendapat mu'tamad madzhab Syafi'i. 4. Madzhab Hambali Madzhab Hambali menyampaikan bahwa setiap bagian tubuh wanita adalah aurat, termasuk pula kukunya.
Dari pemaparan di atas, jelaslah bahwa memakai cadar (dan juga jilbab) bukanlah sekedar budaya timurtengah, namun budaya Islam dan ajaran Islam yang sudah diajarkan oleh para ulama Islam sebagai pewaris para Nabi yang memberikan pengajaran kepada seluruh umat Islam,
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 187

bukan kepada masyarakat timur-tengah saja. Jika memang budaya Islam ini sudah dianggap sebagai budaya lokal oleh masyarakat timur-tengah, maka tentu ini adalah perkara yang baik. Karena memang demikian sepatutnya, seorang muslim berbudaya Islam.
Diantara bukti lain bahwa cadar (dan juga jilbab) adalah budaya Islam adalah sebagai berikut:
1. Sebelum turun ayat yang memerintahkan berhijab atau berjilbab, budaya masyarakat arab Jahiliyah adalah menampakkan aurat, bersolek jika keluar rumah, berpakaian seronok atau disebut dengan tabarruj. Oleh karena itu Allah Ta'ala berfirman:





"Hendaknya kalian (wanita muslimah), berada di rumah-rumah kalian dan janganlah kalian bertabarruj sebagaimana yang dilakukan wanita jahiliyah terdahulu" (QS. Al Ahzab: 33)

Sedangkan, yang disebut dengan jahiliyah adalah masa ketika Rasulullah Shallalahu'alihi Wasallam belum di utus. Ketika Islam datang, Islam mengubah budaya buruk ini dengan memerintahkan para wanita untuk berhijab. Ini membuktikan bahwa hijab atau jilbab adalah budaya yang berasal dari Islam. 2. Ketika turun ayat hijab, para wanita muslimah yang beriman kepada Rasulullah Shallalahu'alaihi Wasallam seketika itu mereka mencari kain apa saja

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

188 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
yang bisa menutupi aurat mereka. `Aisyah Radhiallahu'anha berkata:



( 

 



)  

"(Wanita-wanita Muhajirin), ketika turun ayat ini: "Dan hendaklah mereka menutupkan kain kudung ke dada (dan leher) mereka." (QS. An Nur: 31), mereka merobek selimut mereka lalu mereka berkerudung dengannya." (HR. Bukhari 4759) Menunjukkan bahwa sebelumnya mereka tidak berpakaian yang menutupi aurat-aurat mereka sehingga mereka menggunakan kain yang ada dalam rangka untuk mentaati ayat tersebut. Para ulama sejak dahulu telah membahas hukum memakai cadar bagi wanita. Sebagian mewajibkan, dan sebagian lagi berpendapat hukumnya sunnah. Tidak ada diantara mereka yang mengatakan bahwa pembahasan ini hanya berlaku bagi wanita muslimah arab atau timurtengah saja. Sehingga tidak benar bahwa memakai cadar itu aneh, ekstrim, berlebihan dalam beragama, atau ikut-ikutan budaya negeri arab

E. Resolusi Konflik Mengenai Pemimpin Dari Kaum Quraisy Masyarakat Indonesia sedang terjebak kekeruhan
dalam menanggapi berbagai isu, terlebih embel-embel agama dan mudah dipolitisir. Salah satu polemik yang

Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 189
muncul adalah masih adanya pemahaman teks-teks agama secara kaku, apalagi jika berkaitan dengan isu-isu yang sensitif di masyarakat.
Ketika ayat-ayat yang bertemakan pemerintahan atau kepemimpinan dipolitisir, maka salah satu konsekuensinya adalah muncul pemahaman bahwa Islam membatasi perkembangan masyarakat yang semakin majemuk untuk menjalankan pemerintahan yang demokratis. Hal demikian justru mencederai semangat Islam itu sendiri. Selain terkait kekakuan pemahaman hingga pemaksaan tafsir atas satu ayat, lantas muncul ketersinggungan sebagian umat Islam terkait kitab sucinya, satu bahasan kepemimpinan yang pada masa lalu sempat menjadi diskursus adalah polemik bahwa "pemimpin (imam) harus dari Bani Quraisy".
Beberapa kitab hadis, seperti Syarah Shahih Muslim karya Imam an-Nawawi menyebutkan bahwa pemimpin umat harus berasal dari kaum Quraisy. Dalam sebuah hadis dari Jabir bin Abdullah ra. bahwa Nabi shallallahu `alaihi wasallam bersabda: "Manusia itu mengikuti Quraisy dalam kebaikan dan keburukan." Kutipan hadis yang dicantumkan di atas menegaskan bahwa urusan pemerintahan dan masyarakat, harus diambil oleh orang Quraisy yang ditunjukkan dengan kalimat "Manusia itu mengikuti Quraisy".
Pemahaman dan penerapan hadis di atas secara tekstual dipertahankan sampai sekian ratus tahun, mulai Dinasti Umayyah hingga Abbasiyah yang konon masih berasal dari kaum Quraisy. Persebaran Islam ke pelbagai
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

190 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
benua di dunia dan persinggungannya dengan beragam bangsa, menjadikan dinasti-dinasti yang masih melegitimasi tahtanya dengan dalil-dalil kepemimpinan ini dilawan balik dengan penafsiran ulang yang lebih kontekstual, dan mengikuti semangat zamannya. Terlebih pemerintahan yang ada, meskipun berdalih dengan ketaatan kepada teks agama, dianggap tidak mampu menstabilkan keadaan masyarakat. Toh, tahta memang selalu menggiurkan untuk senantiasa dipertahankan, dengan segala konsekuensi yang terjadi di wilayah masyarakat.
Menurut keterangan Syarh Shahih Muslim karya Imam an Nawawi, teks hadis di atas menyatakan bahwa kaum Quraisy adalah kaum yang terpandang, menjadi panutan dan standar masyarakat dalam kebaikan maupun keburukan. Kaum Quraisy, sejak masa Jahiliyah hingga masa peradaban Islam awal adalah salah satu pembesar suku-suku di Arab.
F. Resolusi Konflik Mengenai Hadits Tentang Haramnya Rasulullah SAW dan Keluarganya Menerima Zakat, Infaq dan Shadaqah Problematika mendasar yang sedang dihadapi oleh
bangsa Indonesia adalah "Kemiskinan". Didapatkan perolehan jumlah masyarakat miskin di Indonesia adalah 36 juta jiwa atau 16,4 persen dari penduduk Indonesia, dengan total angka pengangguran berkisar 28 juta jiwa atau 12,7 persen dari total penduduk.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 191
Hal yang tidak kalah menyedihkan adalah kesenjangan sosial yang terjadi di dalam masyarakat sehingga menyebabkan perubahan budaya bangsa yang signifikan, dari bangsa yang ramah-tamah, gemar tolongmenolong, tingginya sikap toleransi menjadi sebuah bangsa yang hedonis, kasar, pemarah, dan melupakan nilai-nilai kemanusiaan. Yang kehidupannya glamour/kaya semakin sombong dengan apa yang diperolehnya, sedangkan yang miskin semakin terpuruk dengan kemiskinannya. Hal ini merupakan salah satu penyebab konflik sosial di masyarakat.
ZIS (Zakat, Infaq dan Shadaqah) adalah salah satu instrument yang mampu memberikan terapi dan solusi dalam hal tersebut. Sebab, ZIS merupakan aliran kekayaan untuk menciptakan pemerataan pembangunan yang berkeadilan, menjadi instrument efektif dalam mengurangi jumlah kemiskinan, dan mampu meningkatkan derajat kemakmuran bagi masyarakat tersebut.
Dari Abu Hurairah r.a. dari Rasulullah saw. bahwa beliau bersabda, "Saat aku pulang ke rumah aku dapati sebutir kurma jatuh di atas tempat tidurku. Kemudian kurma itu kuambil untuk kumakan. Namun aku khawatir kurma itu adalah kurma shadaqah (zakat), maka aku pun membuangnya," (HR Bukhari [2431] dan Muslim [1070]).
Masih dari Abu Hurairah r.a, ia berkata, "Al-Hasan bin `Ali r.a. mengambil sebiji kurma dari harta zakat lalu memasukkannya ke dalam mulutnya. Rasulullah saw. berkata, `Cih, cih!' yaitu mengeluarkan dan membuangnya. Kemudian beliau berkata, `Tidakkah engkau tahu bahwa
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

192 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
kita tidak boleh memakan harta zakat'?" (HR Bukhari [1491] dan Muslim [1069]).
Dari Abul Haura' bahwa ia bertanya kepada al-Hasan r.a, "Adakah sesuatu yang engkau ingat dari Rasulullah saw?" Al-Hasan berkata, "Aku masih ingat ketika aku mengambil sebiji kurma dari harta zakat lalu aku masukkan ke dalam mulutku. Rasulullah saw. mengeluarkan kurma itu beserta saripatinya lalu mengembalikannya ke tempat semula. Ada yang berkata, `Wahai Rasulullah, tidaklah mengapa kurma itu dimakan oleh bocah kecil ini?' Rasulullah saw. berkata, `Sesungguhnya keluarga Muhammad tidak halal memakan harta zakat.' Beliau juga berkata, "Tinggalkanlah apa-apa yang meragukanmu kepada apa-apa yang tidak meragukanmu. Karena kebaikan itu adalah thuma'ninah sementara kebohongan itu adalah keraguan," (Shahih, HR Ahmad [I/200] dan Ibnu Khuzaimah [2348]).
Dari Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya bahwa ia mendengar Rasulullah saw. bersabda, "Pada tiaptiap unta yang cari merumput sendiri, yaitu tiap empat puluh ekor zakatnya seekor bintu labun. Tidak boleh dipisahkan dari perhitungan zakatnya. Barangsiapa mengeluarkan zakat itu karena mengharap pahala maka ia akan mendapatkan pahalanya. Barangsiapa menahannya, maka kami akan mengambil zakat itu darinya beserta separoh dari unta yang dimilikinya (dalam riwayat lain: hartanya yang dimilikinya) sebagai salah satu perintah keras dari Allah. Tidak halal (harta zakat) bagi keluarga Muhammad walaupun sedikit."
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik 193
Hadits yang berbunyi semua (ahlul-bait) diharamkan menerima sedekah atau zakat. Memang pada dasarnya semua keturunan ahlul-bait Rasul Allah SAW, termasuk disini orang-orang Bani Hasyim dan Bani `Abdul Mutthalib (yang lazim disebut kaum sayid atau kaum syarif) diharamkan menerima sedekah atau zakat dalam bentuk apa pun juga, tetapi mereka diberi hak untuk memperoleh bagian dari harta ghanimah atau dari harta kekayaan umum (Baitul-Mal). Mereka boleh menerima bagian dari harta warisan atau harta wakaf dengan syarat bunyi kalimat wasiat atau wakaf tersebut jelas dan tegas sebagai hak mereka ini.
Akan tetapi dalam zaman kita sekarang ini tidak ada lagi ghanimah dan tidak ada pula atau jarang sekali dana Baitul-Mal sebagaimana yang dahulu pernah terjadi pada zaman pertumbuhan Islam. Dengan terjadinya perkembangan ini maka sebagai akibatnya para keturunan Ahlulbait Rasulallah saw. yang hidup kekurangan tidak dapat menerima tunjangan yang oleh syari'at telah ditetapkan sebagai hak mereka. Dalam keadaan seperti itu apakah oleh syari'at mereka sekarang ini diperkenankan menerima zakat dari orang-orang kaya untuk meringankan beban penghidupan sehari-hari?
Menurut Imam Syafi'i, dalam keadaan bagaimana pun juga mereka tidak boleh atau haram menerima sedekah atau zakat. Akan tetapi menurut Imam Al-Qady Abu Sa'id Al-Hurawi, para keturunan ahlul bait yang dalam keadaan seperti diatas itu diperbolehkan menerima sedekah atau zakat asal benar-benar mereka itu tidak
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

194 Analisis Resolusi Konflik Hadits-Hadits Problematik
mungkin lagi dapat memperoleh haknya dari bagian harta ghanimah (rampasan perang) atau Baitul Mal. Demikian pula fatwa yang dikeluarkan oleh Imam Muhammad bin Muhammad bin Yahya dan Imam Fakruddin Ar-Razi dan dibenarkan juga oleh Abu Syakil. Dalam kitabnya yang berjudul "Al-Khadim' , Abu Syakil setelah mengutarakan pendapat Ar-Rafi'i masalah tersebut, ia pun mengemukakan pendapat Imam Al-Ashthakhri, Al-Hurawi dan Ibn Yahya, yang semuanya memperbolehkan keturunan ahlulbait menerima shadaqah atau zakat, jika mereka benar-benar tidak mungkin lagi memperoleh hakhaknya dari harta ghanimah atau jarahan perang.
Abu Hafsh An-Narsami mengatakan, shadaqah atau zakat boleh diberikan kepada orang-orang yang menurut syari'at berhak memperoleh bagian dari harta ghanimah. Dan masih banyak lagi pendapat para ulama yang semakna, diantaranya Syarif Abul `Abbas Al-Fara dalam kitabnya Mu'tamadut Tanbih; Ibnun-Nahwi dalam kitabnya Al`Ajaalah dan lain-lain. Demikianlah keterangan singkat dari para ulama mengapa sekarang keturunan Rasulallah saw. mau menerima zakat dan sedekah. Wallahua'lam.
Pragmatik Hadits-Hadits Problematik

DAFTAR PUSTAKA
Abu Abdullah Muhammad bin Amr bin Hasan bin Husain atTimi (Fakhruddin ar-Razi), Mafatihul Ghaib,
Abdullah Muhammad ibnu Muflih al-Maqdisi, al-Adabusy Syar'iyyah, Juz, (Beirut: Muassasah Ar-Risalah, 1999), hlm. 187,
Abu Abdillah Muhammad ibn Ismail ibn Ibrahim ibn alMughirah ibn Bardzbah Al-Jaafi Al-Bukhari, Shahih Bukhari, Bab Gazwah Khaibar, No. 4240 dan 4241, Juz 14, hlm. 135.
Abu Abdullah Malik bin Anas bin Malik bin ,,Amr bin Harits. Muwatta Malik, Juz 1, No. 249, Bab Ma jaa fi qiyami ramadhan, Maktabah Syamilah, hlm. 325.
Ahmad bin Ali Ibnu Hajar al-Asqalani, Fathul Bari: Syarah Shahih Imam Abi Abdillah Muhammad bin Ismail alBukhari, Bab al-khubz al-muraffaq wa al-aklu ala khawan wa as-safrah, Juz 15, (Beirut: Maktabah asSalmiyyah, 1973), hlm. 263.
Ahmad bin Faris al-Qazwini ar-Razi (w. 395 H). Mu'jam Maqayis al-Lughat, (Baerut: Dar al-Fikr, 1399 H). Juz 1, hlm. 44.
Ahmad Mustafa al-Maragi. 2007. Ulumul Balagah: Al-Bayan, wa al-Ma'ani wa al-Badi'. Beirut: Dar al-Kutub alIlmiyyah.

Ainin, Mohammad. 2010. Fenomena Pragmatik dalam Alquran: Studi kasus terhadap pertanyaan. Malang: Penerbit Misykat.
Ajjaj Al-Khatib, Manhaj. 1997. Muhammad, Al-Sunnah Qabla Al-Tadwin. Beirut: Dar Al-Fikr.
Arifin, Anwar. 1984. Strategi Komunikasi. Bandung: PT Amrico.
Arifin, Zainul. 2005. Study Kitab Hadits. Surabaya: PT Alpha Surabaya.
As-Syaukani, Fathul Qadir, Maktabah Syamilah
Az-Zuhri menerima hadits dari Ibnu ,,Umar, Sahel ibn Saad, Anas ibn Malik, Mahmud Ibn al-Rabi, Said Ibn Musaiyab, dan Abu Umamah ibn Sahel.
Bakar, Muhammad M. Mausu'ah Ulum al-Hadith, (Kementrian Agama Republik Arab Mesir, 2009), hlm. 39 Syukir (1983: 65).
Barmawie, Umarie. 1965. Status Hadits sebagai Dasar Tasjri. Solo: AB. Siti Sjamsijah.
Chaer & Leonie. 2014. Sosiolinguistik Perkenalan Awal (Revisi.Ed). Jakarta: Rineke Cipta.
Djajasudarma, Fatimah. 2001. Wacana & Pragmatik. Bandung: PT Refika Aditama.
Endang, Soetari. 2005. Ilmu Hadits: Kajian Riwayah dan Dirayah. Bandung; Mimbar Pustaka.

Fisher, S., Ludin, J., Williams, S., Abdi, D.I., Smith, R., dan Williams, S. 2001. Mengelola Konflik: Ketrampilan dan Strategi Untuk Bertindak. Jakarta: The British Council, Indonesia.
Hanafi, Abdillah. 1984. Memahami Komunikasi Antar Manusia. Surabaya: Usaha Nasional.
Ibnu Hajar dalam Fat-hul Baari (IX/532) berkata: "Guru kami berkata dalam Syarah at-Tirmidzi, "Sukurrujah itu tidak digunakan oleh Rasulullah Shallallahu ,,alaihi wa sallam dan para Sahabatnya karena kebiasaan mereka makan bersama-sama dengan menggunakan shahfah yaitu piring besar untuk makan lima orang atau lebih. Dan alasan yang lainnya adalah karena makan dengan sukurrujah itu menjadikan mereka merasa tidak kenyang."
Imam Jalaluddin As-Suyuti, Asbab Wurud Hadis: Sebab keluarnya hadis Rasulullah saw.
Imam Bukhari, Shahih Bukhari Bab ma kana annabiyyu wa ashabuhu ya'kuluna, juz 18, (Kairo, Wazarah auqaf Misriyyah: 1964), hlm. 163.
Ibnu Asakir, Tarikh Dimasyq, Bab 15, hlm. 389.
Ibn Manzur, Lisanul `Arab, (Kairo: Dar al Ma`arif, tt.), hlm. 4870.
Ibnu Majah, Sunan Ibnu Majah juz 2, Bab ma jaa fi wujub alghusli min iltiqa, hlm. 310.
Imam jalaluddin As-Sayuti, Asbab Wurud al-Hadis: Sebab Keluarnya Hadis Rasulullah yang diterjemahkan dari

kitab Asbab Wurud al-Hadis aw al-Luma' fi asbabil Wurud oleh Muhammad Ayyub dkk, (Jakarta: Pustaka As-Sunnah, 2009), hlm. 352.
Imaduddin Abi al-Fida Ismail bin Katshir ad-Dimisqi, Tafsir Ibnu Katsir, Jilid 1, (Mesir: Dar Shabuni, Tt), hlm. 231.
Jones, Tricia S. & Kmitta. 2001. School Conflict Management Evaluating Your Conflict Resolution Education Program (A Guide for Educators and Evaluators). Ohio: ODE/OCDRCM.
Ketujuh Fuqaha Madinah adalah AI-Qasim, `Urwah Ibn Zubair, Abu Bakr Ibn Abdir Rahman, Sa'id Ibn Musavyab, Abdillah Ibn Abdullah Ibn `Utbah Ibn Mas'ud, Kharijah Ibn Zaid IbnTsabit, dan Sulaiman IbnYassar. LihatAsh-Shidieqy. op.cit. hlm. 79.
Leech, Geoffrey. 2011. Prinsip-prinsip Pragmatik diterjemahkan dari buku "Principle of Pragmatics" oleh M.D.D. Oka. Jakarta: Penerbit Universitas Indonesia (UI Press).
Majma al-Lughat al-Arabiyyah, al-Mu'jam al-Wasith, juz 1, h. 4
Mindes, Gayle. 2006. Teacher Young Children Social Studies. USA: Praeger Publishers.
Muhammad bin Yazid bin Mâjah al Qazwînî, Sunan Ibnu Majah, Bab ma jaa fi ziyarah Qubur, No. 1638, juz 5, hlm. 121.

Muhammad Nasiruddin al-Bani. 1991. Jilbab Al-Mar'atil Muslimah fil kitab wa as-Sunnah. Kairo: Darussalam.
Muhammad Hasbi Ash-Shidieqy. 1987. Sejarah dan Pengantar Ilmu Hadits. Jakarta: Bulan Bintang.
Mulyana. 2005. Kajian Wacana. Yogyakarta: Tiara Wacana.
Mulyana, Deddy. 2005. Ilmu Komunikasi: Suatu Pengantar. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Morton & Colema. 2000. The Handbook of Conflict Resolution: Theory and Practice. San Francisco: Jossey Bass Publishers.
Onong Uchjana Effendy. 2002. Dinamika Komunikasi. Bandung: Remaja Rosdakarya.
........ 2005. Ilmu Komunikasi Teori dan Praktek. Bandung: PT Remaja Rosdakarya.
Rakhmat, Jalaluddin. 2005. Psikologi Komunikasi. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Sadi Dhannawi, al-Mujam al-Mufasshal fi Al-Muarrab wa Ad-Dakhil, (Beirut, Darul Kutub al-Ilmiyyah: 2004), hlm. 7.
Scannell, Mary. 2010. The Big Book of Conflict Resolution Games. United States of America: McGraw ­ Hill Companies, Inc.
Shahih al-Bukhari, no.5605

Shahih Muslim, no.4641
Sunan al-Turmudzi, no.676
Shahih Muslim, II h.787
Sunan Abi Daud, II h.316
Smeer, Zeid B. 2008. Ulumul Hadis. Malang : UIN-Malang Press.
Smith, Mazzarella & Piele, 1981 dalam Sopiah, 2008. Perilaku Organisasi. Yogyakarta: Andi.
Soemirat, Soleh. 2000. Dasar-Dasar Komunikasi. Bandung: Program Pascasarjana UNPAD.
Syaikh Shafiyurahman Al Mubarakfuri, Rahiqul Makhtum, Maktabah Asy Syamilah, dalam Yulian Purnama, https://muslim.or.id/18781-pernikahan-rasulullahdengan-khadijah-radhiallahuanha.html diakses pada tanggal 25 September 2017 pukul 11.48 WIB.
Wahbah Al-Zuhayly. 1997. Zakat: Kajian Berbagai Mazhab. Juz 7 hlm. 6 bab isti'malu ali nabi ala shadaqah. Bandung: PT Remaja Rosdakarya.
Yakub, Ali Mustofa. 2016. At-Turuqus Shahihah fi Fahmis Sunnatin Nabawiyah. Maktabah Dar as-Sunnah: Jakarta.
Yaqub, H. 1992. Publisistik Islam, Teknik dakwah & Leadership. Bandung: CV. Diponegoro.

Yule, George. 2006. Pragmatik, diterjemahkan oleh Indah Fajar Wahyuni. Yogyakarta, Pustaka Pelajar.
Yukl, Gery. 2009. Kepemimpinan Dalam Organisasi. Terjemahan oleh Budi Supriyanto. Jakarta: P.T. Indeks.
Yunus, Mahmud. 1989. Kamus Arab Indonesia. Jakarta: PT. Mahmud Yunus Wadzuryah.

BIOGRAFI PENULIS

MUHANDIS AZZUHRI, lahir di

Banyumas tepatnya di Desa Sirau

Kecamatan

Kemranjen

Kabupaten Banyumas pada hari

Kamis Kliwon dari Ibu bernama

Faridah Zuhriyah (Alm) dan Ayah

bernama Sarin Fahrurrazi pada

tanggal 05 Januari 1978. Penulis

sekarang adalah Dosen Bahasa

Arab di IAIN (Institut Agama Islam Negeri) Pekalongan Jawa

Tengah. Sekarang diamanati untuk mengelola Jurusan Komunikasi

dan Penyiaran Islam di kampus yang sama. Pendidikan formalnya

dimulai dari MIM Sirau II Kemranjen Banyumas (1989), MTs

Wathoniyah Islamiyah Kebarongan Kemranjen Banyumas (1992),

MA Wathoniyah Islamiyah Kebarongan Kemranjen Banyumas

(1995). Pernah merasakan kuliah 2 bulan Jurusan PAI di Institut

Studi Islam Darusslam (ISID) Gontor Ponorogo pada tahun 1995

setelah akhirnya di tahun 1995 juga diterima di Fakultas Bahasa

Arab Jurusan Jurnalistik dan Pers Universitas Al-Azhar Kairo Mesir

atas beasiswa Kementrian Agama dan lulus tahun 2000, sempat

mengabdi mengajar di almamaternya di Pondok Pesantren MW

Kebarongan selama 3 tahun (2001-2004) sambil mengajar bahasa

Arab juga di STAIN Purwokerto sekarang IAIN Purwokerto sebagai

dosen honorer, setelah akhirnya menjadi Dosen tetap Bahasa Arab

di IAIN pada tahun 2004. Pada tahun 2005 menempuh pendidikan

Magisternya di Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta di

Program Pascasarjana (S2) Kajian Timur Tengah (Bahasa, Sastra

dan Budaya Arab) atas beasiswa BPPS Kemendiknas dan selesai

tahun 2008 dengan judul tesis ,Nasionalisme Religius dalam Novel

Al-Yaumul-Mau'd dan An-Nidul Khlid Karya Najb AlKln:Analisis Intertekstual. Penulis sempat mengikuti Program ISFI (International Seminar for Islamic Higher Education) ke Universitas Leipzig German pada bulan Oktober tahun 2014atas biaya dari Diktis Kementrian Agama Republik Indonesia dengan judul paper ,Qad{iyyah Ta'ri<b al-Mus}t{olaha>t al-`Ilmiyyah al-H{adi<s{ah wa kaifa `a>lajaha> danpadatahun 2016 mendapatkan Program Academic Recharging for Islamic Higher Education di negara Tunisia jugaatasbiaya dari Diktis Kementrian Agama Republik Indonesia. Beberapa penelitian yang pernah dilakukan adalah, Pertama; `Implikasi Pembelajaran Bahasa Arab terhadap Kemampuan Mahasiswa STAIN Pekalongan dalam membaca Literatur Bahasa Arab (STAIN Pekalongan 2009), Kedua; ,Konvensi Bahasa dan Harmonisasi Sosial: Telaah Linguistik dalam Percakapan Campur Bahasa Arab-Jawa dan Kontribusinya terhadap Harmonisasi Sosial di Masyarakat Kampung Arab Klego Pekalongan (STAIN Pekalongan, 2010), Ketiga; ,Stilistika Dalam Kitab `Iqdu Al-Jawhir Karya Syekh Ja'far Al-Barzanji dan Kitab Qadah Burdah Karya Syekh Syarafuddin AbiAbdillah Muhammad Al-Buhairi (Analisis Stilistik dalam Konteks Diksi dan Gaya Bahasa Serta Relasinya Terhadap Estetika Resepsi Masyarakat Pekalongan) (STAIN Pekalongan 2013) dan Keempat; ,Strukturalisme Genetik dalam Syair Cinta dan Ilmu Pengetahuan Imam Syafii Ra (Analisis Intrinsik dan Ekstrinsik Diwan Imam Syafii RA) (STAIN Pekalongan, 2015).

BIOGRAFI PENULIS KEDUA
Cintami Farmawati. Born in Pemalang Central Java, on August 15, 1986. Now, the author works as a lecturer at the Faculty of Ushuluddin, Adab and Da'wah IAIN Pekalongan from 2016 until now. As a lecturer, the author is interested in issues related to social psychology, particularly pathology and social rehabilitation. In the Faculty of Ushuluddin, Adab and Da'wah IAIN Pekalongan, the author taught the subjects Introduction to Psychology, Developmental Psychology, Social Psychology, Communication Psychology, Personality Psychology, Adult and Elderly Counseling. In addition, the author is also a resource on training and seminars, especially in the field of Islamic psychotherapy and counseling in Pemalang. The education history of Elementary School until Junior High School was completed in Pemalang, while High School was completed in Pekalongan, the writer continued his study at the Faculty of Psychology of Diponegoro University (UNDIP) and successfully earned a Bachelor of Psychology (S.Psi) in 2009. After finishing Education Bachelor (S-1), the author began a career in PT. BNI, Tbk Semarang City. Year 2013-2014 as a member of Psychology Assessment Team CPNS Pemalang District. Furthermore, the authors continue to master the profession of psychology in Psychology Faculty of Catholic University Soegijapranata Semarang. Scientific has written The Influences of Da'i Personality and Da'wah Bil-Hal Towards Spiritual Motivation of Mad'u (2017), Spiritual Emotional Freedom Technique (SEFT) as Sufistic Therapy Method (2017), Instilling Moral Through Storytelling In Early Childhood (2016); The Effect of Supervisor Skills Training on

Employee Achievement Part of Production at PT. Arisamandiri Pratama (2016); Self Adjustment In Pekalongan City Batik Pollution Victims (2009).
BIOGRAFI PENULIS KETIGA
ZAHIDA PUTRI AMALIA. Dilahirkan di sebuah desa kecil dipinggiran Sungai Comal pada tangga 27 September 1997. Adalah anak bungsu dari dua bersaudara. Ayahnya, Sudiyono adalah seorang guru PNS disalah satu sekolah kejuruan di kota Pekalongan, sedangkan ibunya, Rokhdiyatun hanyalah seorang ibu rumah tangga. Masih tinggal bersama kedua orang tua dan satu saudarinya di Rt 04 Rw 05 Desa Ujunggede Kecamatan Ampelgading Kabupaten Pemalang Provinsi Jawa Tengah. Usai lulus dari SDN 03 Ujunggede pada tahun 2005 kemudian langsung melanjutkan pendidikan ke SMP N 1 Comal dan lulus tepat waktu pada tahun 2012. Setelahnya melanjutkan pendidikan ke SMA N 1 Pemalang dan lulus tepat waktu pula pada tahun 2015. Setelah itu, perjuangan pahit masih terus berlanjut agar bisa merasakan manisnya ilmu. Sekitar bulan Mei 2005, berjuang dengan ribuan orang untuk memperebutkan kursi progam D3 Teknik Elektro yang bermitra dengan PT. PLN (Persero) di Politeknik Negeri Semarang, sayang saat itu hanya lolos pada tahap satu (Tes Potensi Akademik). Sempat pula berkegiatan ikut berjuang dengan puluhan ribu orang di seluruh Indonesia untuk memperebutkan kusri di PKN STAN. Apalah daya, takdir berkehendak lain. Kini sedang menempuh pendidikan S1 Progam Studi Komunikasi Penyiaran Islam (KPI) di IAIN Pekalongan. Sempat menulis karya tulis ilmiah yang berjudul Mempercantik Pekarangan Sempit dengan Tanaman Buah pada tahun 2005 yang merupakan syarat kelulusan di SMA N

1 Pemalang dengan nilai 92. Pada tahun 2016 bersama dua orang teman yang berasal dari progam Bimbingan Konseling Islam (BKI), kala itu dan Ilmu Al-Qur'an Hadist (IAT) mengikuti progam Penelitian Kompetitif Mahasiswa dari P3M STAIN Pekalongan, kala itu. Aktif di dua organisasi intra kampus, yakni Lembaga Pers Mahasiswa (LPM) Al-Mizan dan Himpunan Mahasiswa Jurusan (HMJ) KPI. Di LPM Al-Mizan diamati untuk menduduki jabatan Redpel Lay Out progam kerja tahun 2016-2017 dan di HMJ KPI diamati untuk menjabat Koor.Div Jurnalistik progam kerja tahun 2016-2017.