RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Satuan Pendidikan

: SMP Negeri 1 Kuningan

Kelas / Semester

: VII /Semester 1

Mata Pelajaran

: IPA Terpadu

Topik

: Klasifikasi Benda

Sub Topik

: Membedakan makhluk hidup dengan benda tak hidup

Waktu

: 3 X 40 menit

A. Kompetensi Inti SMP kelas VII :
1. Menghargai dan menghayati ajaran agama yang dianutnya
2. Menghargai dan menghayati perilaku jujur, disiplin, tanggungjawab, peduli (toleransi, gotong royong), santun, percaya diri, dalam berinteraksi secara efektif dengan lingkungan sosial dan alam dalam jangkauan pergaulan dan keberadaannya
3. Memahami pengetahuan (faktual, konseptual, dan prosedural) berdasarkan rasa ingin tahunya tentang ilmu pengetahuan, teknologi, seni, budaya terkait fenomena dan kejadian tampak mata
4. Mencoba, mengolah, dan menyaji dalam ranah konkret (menggunakan, mengurai, merangkai, memodifikasi, dan membuat) dan ranah abstrak (menulis, membaca, menghitung, menggambar, dan mengarang) sesuai dengan yang dipelajari di sekolah dan sumber lain yang sama dalam sudut pandang/teori

B. Kompetensi Dasar dan Indikator
1.1. Mengagumi keteraturan dan kompleksitas ciptaan Tuhan tentang aspek fisik dan kimiawi, kehidupan dalam ekosistem, dan peranan manusia dalam lingkungan serta mewujudkannya dalam pengamalan ajaran agama yang dianutnya.
2.1 Menunjukkan perilaku ilmiah (memiliki rasa ingin tahu, objektif, jujur, teliti, cermat, tekun, hati-hati, bertanggung jawab, terbuka, kritis, kreatif, inovatif dan peduli lingkungan) dalam aktivitas sehari-hari sebagai wujud implementasi sikap dalam melakukan percobaan dan berdiskusi.
2.2 Menghargai kerja individu dan kelompok dalam aktivitas sehari-hari sebagai wujud implementasi melaksanakan percobaan dan melaporkan hasil percobaan.
2.3 Menunjukkan perilaku bijaksana dan bertanggungjawab dalam aktivitas sehari-hari sebagai wujud implementasi sikap dalam memilih penggunaan alat dan bahan kimia untuk menjaga kesehatan diri dan lingkungan.
2.4 Menunjukkan perilaku ilmiah (memiliki rasa ingin tahu, objektif, jujur, teliti, cermat, tekun, hati-hati, bertanggung jawab, terbuka, kritis, kreatif, inovatif dan peduli lingkungan) dalam aktivitas sehari-hari sebagai wujud implementasi sikap dalam melakukan percobaan dan berdiskusi.

RPP/Nursidiq92

1

3.3 Memahami prosedur pengklasifikasian makhluk hidup dan benda-benda takhidup sebagai bagian kerja ilmiah, serta mengklasifikasikan berbagai makhluk hidup dan benda-benda tak-hidup berdasarkan ciri yang diamati. 3.3.1 Mendeskripsikan ciri-ciri makhluk hidup dan benda tak hidup 3.3.2 Menjelaskan perbedaan ciri-ciri makhluk hidup dan makhluk tak hidup
4.3 Mengumpulkan data dan melakukan klasifikasi terhadap benda-benda, tumbuhan, dan hewan yang ada di lingkungan sekitar.
4.3.1 Mengumpulkan data berdasarkan hasil pengamatan klasifikasi terhadap benda, tumbuhan dan hewan yang ada disekitar dan membuat laporannya
C. Tujuan Pembelajaran 1. Setelah melakukan diskusi tentang ciri-ciri makhluk hidup, siswa diharapkan dapat mendeskripsikan ciri-ciri makhluk hidup 2. Setelah melakukan diskusi tentang ciri-ciri benda tak hidup, siswa diharapkan dapat mendeskripsikan ciri-ciri benda tak hidup 3. Setelah melakukan diskusi tentang ciri-ciri makhluk hidup dan benda tak hidup, siswa diharapkan dapat membedakan ciri-ciri makhluk hidup dan benda tak hidup.

D. Materi Pembelajaran Ciri-Ciri Makhluk Hidup Secara umum, ciri-ciri yang ditemukan pada makhluk hidup adalah bernapas, bergerak, makan dan minum, tumbuh dan berkembang, berkembang biak, mengeluarkan zat sisa, peka terhadap rangsang, dan menyesuaikan diri terhadap lingkungan.  Bernapas Setiap saat kita bernapas, yaitu menghirup oksigen dan mengeluarkan karbon dioksida. Kita dapat merasakan kebutuhan bernapas dengan cara menahan untuk tidak menghirup udara selama beberapa saat. Tentunya kita akan merasakan lemas sebagai tanda kekurangan oksigen.  Memerlukan Makanan dan Minuman Untuk beraktivitas, setiap makhluk hidup memerlukan energi. Dari manakah energi tersebut diperoleh? Untuk memperoleh energi tersebut, makhluk hidup memerlukan makanan dan minuman.  Bergerak Kita dapat berjalan, berlari, berenang, dan menggerakkan tangan. Itu merupakan ciri bergerak. Tubuh kita dapat melakukan aktivitas karena memiliki sistem gerak. Sistem gerak terdiri atas tulang, sendi, dan otot. Ketiganya bekerja sama membentuk sistem gerak.  Tumbuh dan Berkembang Perhatikan tubuhmu, samakah tinggi dan berat badanmu sekarang dengan waktu masih kecil? Hewan juga mengalami hal yang sama. Kupu-kupu bertelur, telur tersebut kemudian meneta menjadi ulat, lalu menjadi kepompong, kepompong berubah bentuk menjadi kupu-kupu muda, dan akhirnya menjadi kupu-kupu dewasa.

RPP/Nursidiq92

2

 Berkembang Biak (reproduksi) Sebagai contoh kita lahir dari ayah dan ibu, ayah dan ibu kita masing-masing juga mempunyai orang tua yang kita panggil kakek, nenek dan seterusnya sehingga diperoleh keturunan. Kemampuan makhluk hidup untuk memperoleh keturunan disebut dengan berkembang biak. Berkembang biak bertujuan untuk melestarikan keturunannya agar tidak punah.  Peka terhadap Rangsang (Iritabilitas) Bagaimanakah reaksi kita jika tiba-tiba ada sorot lampu yang sangat terang masuk? Tentu secara spontan akan segera menutup kelopak mata. Dari contoh di atas menunjukkan bahwa manusia mempunyai kemampuan untuk memberikan tanggapan terhadap rangsangan yang diterima. Kemampuan menanggapi rangsangan disebut iritabilita.  Menyesuaikan diri terhadap Lingkungan Kemampuan makhluk hidup untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan disebut adaptasi.

E. Model/Pendekatan/Metode Pembelajaran

a. Model pembelajaran : inkuiri terbimbing

b. Pendekatan

: Saintifik

c. Metode

: Diskusi

F. Kegiatan Pembelajaran

Kegiatan Pendahuluan

Kegiatan
Komunikasi  Guru mengucapkan salam  Guru mengabsen siswa Apersepsi 1. Guru membuka kegiatan pembelajaran dengan memberikan
beberapa pertanyaan. Seperti: a. Apakah pesawat dengan manusia termasuk makhluk hidup?

Alokasi waktu 20 menit

Inti

Fase 1. Tahap Undangan (10 menit)

80 menit

 Untuk menarik perhatian siswa, guru menampilkan gambar di

depan kelas dan mengajukan beberapa pertanyaan kepada

siswa :

Anak-anak, tahukah kalian gambar apakah ini?

 Dalam merespon jawaban siswa, guru hanya boleh menjawab

"iya" atau "tidak".

Fase 2. Tahap Perencanaan Percobaan (20 menit)

 Guru membagi siswa menjadi 8 kelompok

RPP/Nursidiq92

3

 Guru memberi arahan kepada siswa mengenai tugas observasi  Guru memberikan LKS yang diharapkan siswa mencari
berbagai sumber atau literature dengan berbagai macam cara untuk mendapatkan jawabannya. Fase 3. Tahap Pelaksanaan Percobaan (30 menit)  Guru membimbing siswa untuk mengamati gambar.  Guru membimbing siswa untuk berdiskusi, dan mencari sumber/jawaban.

Penutup

Fase 4. Tahap Mengkomunikasikan (20 menit)  Peserta didik mempresentasikan laporan, untuk memberikan masukan atau mendapatkan koreksi dari kelompok lain.  Guru menanggapi hasil diskusi kelompok dan memberikan informasi yang sebenarnya.  Guru memperkuat konsep-konsep yang telah diperoleh siswa atau mungkin memperbaiki miskonsepsi.  Guru memberikan kesempatan kepada siswa untuk bertanya, apabila ada yang kurang dimengerti.  Mengumpulkan hasil diskusi  Guru memberikan post test secara individu  Guru menyampaikan materi yang akan dipelajari pada pertemuan berikutnya.

G. Alat/Media/Sumber Pembelajaran a. Alat : Alat tulis,spidol,white board b. Bahan : Lembar soal latihan, lembar penilaian,LKS c. Sumber : buku siswa/Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan

H. Penilaian Hasil Belajar 1. Teknik Penilaian : presentasi kelompok 2. Prosedur Penilaian

20 menit

RPP/Nursidiq92

4

FORMAT PENILAIAN DISKUSI DAN PRESENTASI

Berilah tanda () pada kolom sesuai dengan keterangan yang telah disediakan!

No

Nama

Mempresentasikan

Frekuensi

Bertanya

Menjawab/menanggapi

1 2 312 3

1

2

3

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16 17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

39

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

RPP/Nursidiq92

5

Keterangan:

 Skor 3 = sangat baik

 Skor 2 = baik

 Skor 1 = kurang baik

RUBRIK PENILAIAN PRESENTASI DAN DISKUSI

1. Mempresentasikan

Nilai Deskriptor

3

Presentasi jelas/mudah dipahami

2

Presentasi kurang jelas/kurang mudah dipahami

1

Presentasi membingungkan/tidak jelas

2. Bertanya

Nilai Deskriptor

3

Pertanyaan sesuai dengan pokok bahasan dan memunculkan

permasalahan baru.

2

Pertanyaan sesuai dengan pokok bahasan, namun tidak memunculkan

permasalahan baru

1

Pertanyaan kurang/tidak sesuai dengan pokok bahasan

3. Menjawab/Menanggapi

Nilai Deskriptor

3

Menjawab/menanggapi dengan benar dan/dengan menambah informasi

baru

2

Jawaban/tanggapan berupa klarifikasi

1

Menjawab/menanggapi dengan salah

RUBRIK PENILAIAN UNTUK EVALUASI

NO Deskription

Skor

1 Jika lembar jawaban kosong

0

2 Jika lembar jawaban salah dengan bahasa yang baik

5

3 Jika jawaban kurang lengkap dengan bahasa baik dan

10

benar / tidak

4 Jika jawaban benar / lengkap dengan bahasa kurang baik

15

5 Jika jawaban benar / lengkap dengan bahasa baik dan benar

20

RPP/Nursidiq92

6

Soal evaluasi Jenis soal : esay
1. Sebutkan ciri-ciri makhluk hidup? 2. Apakah pesawat dan mobil termasuk makhluk hidup? Jelaskan! 3. Bagaimana perbedaan ciri dari makhluk hidup dan benda tak hidup?
Jawaban 1. Bernafas,memerlukan makan dan minum,bergerak,tumbuh dan berkembang,berkembang biak,peka terhadap rangsang,dan menyesuaikan diri terhadap lingkungan. 2. Pesawat dan mobil bukan termasuk makhluk hidup,karena tidak memiliki ciri-ciri seperti makhluk hidup atau gejala kehidupan 3. Makhluk hidup memiliki ciri-ciri sbb : Bernafas,memerlukan makan dan minum,bergerak,tumbuh dan berkembang,berkembang biak,peka terhadap rangsang,dan menyesuaikan diri terhadap lingkungan, sedangkan benda tak hidup tidak memiliki ciri seperti gejala kehidupan.

RPP/Nursidiq92

7

LKS (Lembar Kerja Siswa)

Lakukan pengamatan gejala-gejala kehidupan pada manusia,tumbuhan dan hewan. Susunlah

dalam tabel dibawah ini

Manusia

Tumbuhan

Hewan

Berdasarkan tabel diatas, apakah terdapat persamaan gejala-gejala kehidupan pada manusia dan hewan

Guru Pamong
Nani Afiatni, S.Pd. NIP. 196107021981032004

Kuningan, November 2014
Mengetahui, Guru Praktikan
Nursidiq NIM 2011021063

RPP/Nursidiq92

8