`'KONSEPPROFESIGURU"
Oleh; TantiAnggunMelani MahasiswaProgram StudiPendidikanBahasadanSastraIndonesia STKIPMuhammadiyahBogor Tantianggunm09@gmail.com
Abstrak
Tujuanmakalahiniadalahmengetahuitentangkonsepprofesipada tenagapendidik(guru),denganmanfaatadalahuntukmemberikan pengetahuan,prosespembelajaran,melakukanpembimbingandan pelatihantentangilmupengetahuankepadapesertadidik.Profesi kependidikan,khususnya profesikeguruan mempunyaitugas utama melayanimasyarakatdalam dunia pendidikan.Sejalan denganalasantersebut,jelaskiranyabahwaprofesionalisasidalam bidangkeguruanmengandungartipeningkatansegaladayadan usahadalam rangkapencapaiansecaraoptimallayananyangakan diberikankepadamasyarakat.
Katakunci:Konsepprofesi,tenagapendidik(guru)
A.PENDAHULUAN Arsyad (2018:36-41)mengatakan bahwa Indonesia menghadapi tantanganyanglebihseriusdalam melaksanakanpembangunan kedepan khususnya pembangunan pada sumberdaya manusia (SDM)yangberkualitas.Guruadalahsebuahprofesi,sebagaimana profesilainnyamerujukpadapekerjaanataujabatanyangmenuntut keahlian,tanggungjawab,dankesetiaan.Suatuprofesitidakbisadi lakukanolehsembarangorangyangtidakdilatihataudipersiapkan untukitu. Arsyad(2019:53-58)mengatakanbahwaPengembangansumber dayamanusiapendidik,khususnyapengembanganprofesionalguru, agarmemilikiberbagaiwawasan,pengetahuan,keterampilan,dann memberikan rasa percaya diriuntuk melaksanakan tugas dan kewajibannyasebagaipetugasprofesional.Suatuprofesiumumnya

berkembang dari pekerjaan (vocational), yang kemudian berkembangmakinmatangsertaditunjangolehtigahalkeahlian, komitmen,danketerampilan,yangmembentuksebuahsegitiga sama sisiyang ditengahnya terletak profesionalisme.Senada denganitu,secaraimplisit,dalam Undang-UndangNomor20tahun 2003tentangSistem PendidikanNasionaldinyatakan,bahwaguru adalah :tenaga profesionalyang bertugas merencanakan dan melaksanakan prosespembelajaran,menilaihasilpembelajaran, melakukan pembimbingan dan pelatihan, serta melakukan penelitian dan pengabdian kepada masyarakat,terutama bagi pendidikpadaperguruantinggi(pasal39ayat1).MenurutDedi Supriadi(1999),profesikependidikan dan/atau keguruan dapat disebutsebagaiprofesiyangsedangtumbuh(emergingprofession) yangtingkatkematangannyabelum sampaipadaapayangtelah dicapaiolehprofesi-profesitua(oldprofession)seperti:kedokteran, hukum,notaris,farmakologi,danarsitektur.Selamaini,diIndonesia, seorangsarjanapendidikanatausarjanalainnyayangbertugasdi institusipendidikandapatmengajarmatapelajaranapasaja,sesuai kebutuhan/ kekosongan/ kekurangan guru mata pelajaran di sekolahitu,cukupdengan³surattugas´darikepalasekolah. Padadasarnyaprofesiguruadalahprofesiyangsedangtumbuh, walaupun ada yang berpendapatbahwa guru adalah jabatan semiprofesional, namun sebenarnya lebih dari itu. Hal ini dimungkinkan karena jabatan guru hanya dapatdiperoleh pada lembaga pendidikan yang lulusannya menyiapkan tenaga guru, adanyaorganisasiprofesi,kodeetikdanadaaturantentangjabatan fungsionalguru(SKMenpanNo.26/1989). Usaha profesionalisasimerupakan halyang tidakperlu ditawartawarlagikarenauniknyaprofesiguru.Profesiguruharusmemiliki berbagaikompetensisepertikompetensiprofesional,personaldan sosial.Jabatan guru dilatarbelakangioleh adanya kebutuhan tenagaguru.Kebutuhan inimeningkatdengan adanyalembaga

pendidikan yang menghasilkan calon guru untuk menghasilkan guruyangprofesional.PadamasasekaranginiLPTKmenjadisatusatunya lembaga yang menghasilkan guru.Walaupun jabatan profesiguru belum dikatakan penuh,namun kondisiinisemakin membaikdenganpeningkatanpenghasilanguru,pengakuanprofesi guru, organisasi profesi yang semakin baik, dan lembaga pendidikanyangmenghasilkantenagagurusehinggaadasertifikasi guru melaluiAktaMengajar.Organisasiprofesiberfungsiuntuk menyatukan gerak langkah anggota profesi dan untuk meningkatkanprofesionalitasparaanggotanya.SetelahPGRIyang menjadi satu-satunya organisasi profesi guru di Indonesia, kemudianberkembangpulaorganisasigurusejenis(MGMP). Arsyad(2019:53-58)mengatakanPendidikanagamaislam sebagai usahauntukmembinadanmemgembangkanpribadisiswabaik darisegirohaniahmaupundarisegijasmaniahharusberlangsung secarabertahap. B.PENGERTIANDANRUANGLINGKUPPROFESI 1.PengertianProfesi
Profesiberasaldaribahasalatin"proffesio"yangmempunyai dua pengertian,yaitu janji/ikrardan pekerjaan.Dalam arti sempit,profesiberartikegiatan yang dijalankan berdasarkan keahlian tertentu dan sekaligus dituntut daripadanya pelaksanaannorma-normasosialdenganbaik.Dalam artiluas, profesiadalah kegiatan apa saja dan siapa saja untuk memperoleh nafkah yang dilakukan dengan suatu keahlian tertentu(YunitaMariaYeni,M,2006). Suatuprofesimengandungmaknapenyerahandanpengabdian penuh pada suatu jenis pekerjaan yang mengimplikasikan tanggungjawabpadadirisendiri,masyarakat,danprofesi(Dedi Supriadi,1998:96­100).Menurutnya,ciri-ciripokokprofesi:(1) pekerjaan itu memilikifungsidan signifikansisosialkarena diperlukanuntukpengabdiankepadamasyarakat.Jadiprofesi

mutlak memerlukan pengakuan masyarakat,(2) menuntut keterampilan tertentu yang diperoleh lewatpendidikan dan latihanyanglamadanintensifsertadilakukandalam lembaga tertentuyangsecarasosialdapatdipertanggungjawabkan,(3) didukung oleh suatu disiplin ilmu,bukan sekedarcommon sense,(4)ada kode etik yang menjadipedoman perilaku anggotanya beserta sanksiyang jelas dan tegas terhadap pelanggarkodeetik,dan(5)sebagaikonsekwensilayananyang diberikan kepada masyarakat, maka anggota profesi memperolehimbalanfinansialataumateriil.
2.SyaratdanRuangLingkupProfesi A.Adabeberapahalyangtermasukdalam syarat-syaratProfesi seperti: a.Standarunjukkerja b.Lembaga pendidikan khusus untuk menghasilkan pelaku profesitersebutdenganstandarkualitas c.Akademikyangbertanggungjawab d.Organisasiprofesi e.Etikadankodeetikprofesi f.Sistem imbalan g.Pengakuanmasyarakat Robert W. Richey(Arikunto, 1990:235) mengungkapkan beberapaciri-ciridanjugasyarat-syaratprofesisebagaiberikut: a)Lebih mementingkan pelayanan kemanusiaan yang ideal dibandingkandengankepentinganpribadi. b)Seorangpekerjaprofessional,secaraaktifmemerlukanwaktu yangpanjanguntukmempelajarikonsep-konsepsertaprinsipprinsippengetahuankhususyangmendukungkeahliannya. c)Memilikikualifikasitertentuuntukmemasukiprofesitersebut serta mampu mengikutiperkembangan dalam pertumbuhan jabatan.

d)Memilikikodeetikyangmengaturkeanggotaan,tingkahlaku, sikapdancarakerja. e)Membutuhkansuatukegiatanintelektualyangtinggi. f)Adanya organisasi yang dapat meningkatkan standar pelayanan, disiplin dalam profesi serta kesejahteraan anggotanya. g)Memberikankesempatanuntukkemajuan,spesialisasi,dan kemandirian. h)Memandang profesisuatu karierhidup (alive career)dan menjadiseoranganggotayangpermanen. B.RuangLingkupProfesiKeguruan Perananprofesigurudalam keseluruhanprogram pendidikan disekolahdiwujudkanuntukmencapaitujuanpendidikanyang berupa perkembangan siswa secara optimal.Untukmaksud tersebut,maka peranan professionalitu mencangkup tiga bidanglayanan,yaitulayananintruksional,layananadministrasi, dannlayananbantuanakademiksocialpribadi. Pertama,penyelenggaraan proses belajar mengajar,yang menempatiporsiterbesarDariprofesikeguruan. Kedua,tugas yang berhubungan dengan membantu murid dalam mengatasimasalahbelajarpadakhususnyadanmasalah -masalahpribadiyangakanberpengaruhterhadapkeberhasilan belarnya. Ketiga,disampingkeduahaltersebut,guruharusmemahami bagaimanasekolahitudikelolah,apaperanangurudidalamnya, bagaimana memanfaatkan prosedur serta mekanisme pengelolaantersebutuntukkelancarantugas-tugasnyasebagai guru. Secarkontekstualdan umum,ruang lingkup kerja guru itu mencangkupaspek-aspek: a.Kemampuanprofesionalmencangkup: 1)Penguasaanmateripelajaranyangterdiriataspenguasaan

bahanyangharusdiajarkankonsep-konsepdasarkeilmuandari bahanyangdiajarkannya 2)Penguasaandanpenghayatanataswawasandanlandasan kependidikandankeguruan. 3) Penguasaan proses-proses pendidikan,keguruan,dan pembelajaran. b. Kemampuan social mencangkup kemampuan untuk menyesuaikandiripadatuntutankerjadanlingkungansekitar padawaktumembawakantugasnyasebagaiguru. c.Kemampuanpersonal(pribadi)mencakup: 1)Penampilansikapyangpositifterhdapkeseluruhantugasnya sebagaiguru,dan terhadap keseluruhan situasipendidikan besertaunsure-unsurnya. 2)Pemahaman penghayatan dan penampilan nilai-nilaiyang seyogianyadianutolehseorangguru. Seorangmenampilkanunjukkerjayangprofessionalapabiladia mampu menampilkan keandalannya dalam melaksanakan tugasnyasebagaiguruV Keandalankerjaitudapatdilihatdariberbagaisegiberikutini: a.Mengetahui,memahamidanmenerapkanapayangharusdi kerjakansebagaiguru. b.Memahamimengapadiaharusmelakukanpekerjaanitu. c.Memahamisertamenghormatibatas-bataskemampuandan kewenanganprofesinyadanmenghormatiprofesilain. d.Mewujudkan pemahaman dan penghayatannya itu dalam perbuatanmendidik,mengejardanmelatih. Ruanglingkupprofesigurudapatpuladibagikedalam dua gugus,yaitu: a.Guguskemampuanprofesional(soedarjo,1982) b. Gugus pengetahuan dan penguasaan teknik dasar professional Guguspengetahuandanpenguasaanteknikdasarprofessional

dan Mencakuphal-halberikut:
a.Pengetahuan tentang disiplin ilmu pengetahuan sebagai sumberbahanstudi(structure,concept,andwayofknowing). b.Penguasaanbidangstudisebagaiobjekbelajar. c.Pengetahuantentangkarakteristik/perkembanganbelajar. d.Pengetahuantentangberbagaimodelteoribelajar(umum maupunkhusus). e. Pengetahuan dan penguasaan berbagai prosese belajar(umum dankhusus) f.Pengetahuan tentang karakteristik dan kondisisocial, ekonomi,budaya,politisebagailatarbelakangdankonteks berlangsungnyaprosesbelajar. g.Pengetahuantentangprosessosialisasidankulturalisasi. h. Pengetahuan dan penghayatan pancasila sebagai pandanganhidupbangsa. i.Pengetahuan dan penguasaan berbagaimedia sumber belajar. j.Pengetahuantentangberbagaijenisinformasikependidikan danmanfaatnya. k.Penguasaanteknikmengamatiprosesbelajarmengajar. l.Penguasaanberbagaimetodebelajar. m. Peguasaan tekhnik meyusun instrument penilaian kemajuanbelajar. n. Penguasaan teknik perencanaan dan pengembangan program belajarmengajar. o.Pengetahuantentangdinamikahubunganinteraksiantara manusia,terutamadalam prosesbelajarmengajar. p.Pengetahuantentangsystem pendidikansebagaibagian terpadudarisystem socialNegarabangsa. q.Penguasaanteknikmemperolehinformasiyangdiperlukan untukepentinganprosespengambilankeputusan.

Guguskemampuanprofesional,mencakup: a. Merencanakanprogram belajarmengajar 1) Merumuskantujuan-tujuaninstruksional 2) Menguraikandeskripsisatuanbahasan 3) Merancangkegiatanbelajarmengajar 4) Memilihmediadansumbermengajar 5) Menyusuninstrumentinformasi b.Melaksanakandanmemimpinprosesbelajarmnengajar. 1) Memimpindanmembimbingprosesbelajarmengajar. 2) Mengaturdanmengubahsuasanabelajarmengajar. 3) Menetapkandanmengubahurutankegiatanbelajar. c. Menilaikemajuanbelajar. 1) Memberikanskoratashasilevaluasi 2) Menstransformasikanskormenjadinilai. 3) Menetapkanrengking. d.Menafsirkandanmemanfaatkanberbagaiinformasihasil penilaian dan penelitian untuk memcahkan masalah professionalkependidikan. Profilkemampuan dasarguru yang harus dimilikisebagai seorangprofessionalyaitusebagaiberikut. 1. Menguasaibahan a. Menguasaibahanbidangstudidalam kurikulum sekolah. b. Menguasaibahanpendalamanbidangstudi. 2. Mengelolaprogram belajarmengajar. a. Merumuskantujuaninstruksonal b. Mengenaldandapatmenggunakanmetodemengajar. c. Memilihdanmenyusunprosedurinstruksionalyangtepat. d.Melaksanakanprogram belajarmengajar. e. Mengenalkemampuananakdidik. f. Merencanakandanmelaksanaakanpengajaranremedial. 3. Mengelolakelas a. Mengaturtataruangkelasuntukpengajaran.

b. Menciptakaniklim belajarmengajaryangserasi.

c. Menciptakandisiplinkelas.

4. Mengunakanmediaatausumber

a. Mengenal,memilihdanmengunakanmedia.

b. Membuatalat-alatbantupelajaransederhana.

c. Mengunakan dan mengelola laboraturium dalam rangka

prosesbelajarmengajar

d.Mengembangkanlaboratorium.

e. Menggunakan micro teeching unut dalam program

pengalamanlapangan.

f. Menguasailandasan-landasankependidikan

g. Mengelolainteraksibelajarmengajar

h. Menilaiprestasisiswauntukkependidikanpengajaran

i.

Melaksanakan program pelayanan bimbingan dan

konseling

j. Mengenalfungsidanprogram pelayananbimbingandan

konseling

k. Menyelenggarakan program pe layanan bimbingan dan

konselingdisekolah

3.PengertianProfesional,ProfesionalismedanProfesionalitas "Professional" mempunyai makna yang mengacu kepada sebutan tentang orang yang menyandang suatu profesidan sebutan tentang penampilan seseorang dalam mewujudkan unjuk kerja sesuai dengn profesinya.Penyandangan dan penampilan"professional"initelahmendapatpengakuan,baik segara formalmaupun informal.Pengakuan secara formal diberikan oleh suatu badan atau lembaga yang mempunyai kewenangan untuk itu,yaitu pemerintah dan atau organisasi profesi.Sedang secara informalpengakuan itu diberikan oleh masyarakatluasdanparapenggunajasasuatuprofesi.Sebagai contohmisalnyasebutan"guruprofessional"adalahguruyang

telah mendapat pengakuan secara formal berdasarkan ketentuan yang berlaku,baik dalam kaitan dengan jabatan ataupun latarbelakang pendidikan formalnya.Pengakuan ini dinyatakandalam bentuksuratkeputusan,ijazah,akta,sertifikat, dsb baik yang menyangkutkualifikasimaupun kompetensi. Sebutan "guru professional" juga dapat mengacu kepada pengakuan terhadap kompetensi penampilan unjuk kerja seorang guru dalam melaksanakan tugas-tugasnya sebagai guru.Dengandemikian,sebutan"profesional''didasarkanpada pengakuan formal terhadap kualifikasi dan kompetensi penampilanunjukkerjasuatujabatanataupekerjaantertentu. Dalam RUU Guru (pasal 1 ayat 4) dinyatakan bahwa: "professionaladalahkemampuanmelakukanpekerjaansesuai dangankeahliandanpengabdiandirikepadapihaklain". "Profesionalisme"adalahsebutanyangmengacukepadasikap mentaldalam bentukkomitmendariparaanggotasuatuprofesi untuk senantiasa mewujudkan dan meningkatkan kualitas profesionalnya.Seorang guru yang memilikiprofesionalisme yang tinggi akan tercermin dalam sikap mental serta komitmennya terhadap perwujudan dan peningkatan kualitas professionalmelaluiberbagaicaradanstrategi.Iaakanselalu mengembangkandirinyasesuaidengantuntutanperkembangan zamansehinggakeberadaannyasenantiasamemberikanmakna proesional. "Profesionalitas"adalahsatusebutanterhadapkualitassikap paraanggotasuatuprofesiterhadapprofesinyasertaderajat pengetahuan dan keahlian yang mereka milikiuntuk dapat melakukan tugas-tugasnya.Dengan demikian, sebutan profesionalitaslebihmenggambarkansuatu"keadaan"derajat keprofesian seseorang dilihatdarisikap,pengetahuan,dan keahlianyangdiperlukanuntukmelaksanakantugasnya.Salah satucontohbisadiambildariMahasiswayaitu:Arsyad(2019:

95-110)menyatakanbahwaMahasiswadalanmenyusunskripsi harus mampu mengungkapkan atau menyajikan masalah berdasarkan nilaiobjektif yang tinggi,kecermatan dalam mengungkapkan, menyajikan data-data dan fakta secara objektifsertamenguasaimetodepenelitianilmiah.
C.KonsepProfesiGuru A.Pengertiandansyarat-syaratprofesi Ornsteindanlevine(1984)menyatakanbahwaprofesiituadalah jabatanyangsesuaidenganpengertianprofesidibawahini: 1.PengertianProfesi a. Melayani masyarakat, merupakan karier yang akan dilaksanakansepanjanghayat(tidakberganti-gantipekerjaan) b.Memerlukan bidang ilmu dan keterampilan tertentu diluar jangkauan khalayak ramai (tidak setiap orang dapat melakukannya) c.Menggunakan hasilpenelitian dan aplikasidariteorike praktek(teoribarudikembangkandarihasilpenelitian) d.Memerlukanpelatihankhususdenganwaktuyangpanjang. e.Otonomidalam membuatkeputusantentangruanglingkup kerjatertentu(tidakdiaturolehorangluar) f.Mempunyaikomitmenterhadap jabatandankliendengan penekananterhadaplayananyangakandiberikan. g.Mempunyaiorganisasiyang diaturoleh anggota profesi sendiri. h.Mempunyaikode etik untuk menjelaskan hal-halyang meragukan atau menyangsikan yang berhubungan dengan layananyangdiberikan. i.Mempunyaistatus sosialdan ekonomiyang tinggi(bila dibandingdenganjabatanlainnya). Kalaukitapakaiacuaninimakajabatan,pedagang,penyanyi, penari,sertatukangkoranyangdisebutpadabagianinijelas

bukanprofesi. 2.Pengertiandansyarat-syaratprofesikeguruan
Nationaleducationassociation(NEA)(1948)menyusunkriteria profesikeguruan: a.Jabatanyangmelibatkankegiatanintelektual. b.Jabatan yang menggelutisuatu batang tubuh ilmu yang khusus. c.Jabatanyangmemerlukanpersiapanprofesionalyanglama d.Jabatan yang memerlukan latihan dalam jabatan yang bersinambungan. e.Jabatanyangmenjanjikankarierhidupdankeanggotaanyang permanen. f.Jabatanyangmenentukanbaku(standarnya)sendiri. g.Jabatanyanglebihmementingkanlayanandiataskeuntungan pribadi. h.Jabatanyangmempunyaiorganisasiprofesionalyangkuat danterjalinerat. Profesikependidikan,khususnyaprofesikeguruanmempunyai tugas utama melayanimasyarakatdalam dunia pendidikan. Sejalan dengan alasan tersebut, jelas kiranya bahwa profesionalisasidalam bidang keguruan mengandung arti peningkatansegaladayadanusahadalam rangkapencapaian secaraoptimallayananyangakandiberikankepadamasyarakat. Lebihkhususlagi,Sanusietal.(1991)mengajukan6asumsi yang melandasiperlunya profesionalisasidalam pendidikan, yaknisebagaiberikut: a.Subyekpendidikanadalahmanusiayangmemilikikemauan, pengetahuan,emosidanperasaan,dandapatdikembangkan segalapotensinya;sementaraitupendidikandilandasiolehnilai -nilaikemanusiaanyangmenghargaimartabatmanusia. b.Pendidikandilakukansecarinternasional,yaknisecarasadar danbertujuan,makapendidikanmenjadinormatifyangdiikat

oleh norma-norma dan nilai-nilaiyang baiksecara universal, nasional,maupunlokal,yangmerupakanacuanparapendidik, pesertadidikdanpengelolapendidikan. c.Teori-teoripendidikanmerupakankerangkahipotesisdalam menjawabpermasalahanpendidikan. d.Pendidikan bertolak dariasumsipokok tentang manusia, yakni manusia mempunyai potensi yang baik untuk berkembang. e.Intipendidikantejadidalam prosesnya,yaknisituasidimana terjadidialog antara peserta didik dengan pendidik,yang memungkinkanpesertadidiktumbuhkearahyangdikehendaki olehpendidik. f.Sering terjadi dilema antara tujuan pendidikan, yakni menjadikanmanusiasebagaimanusiayangbaik,denganmisi instrumentalyakniyangmerupakanalatuntukperubahanatau mencapaisesuatu.
3.PerkembanganProfesikeguruan Dalam bukunyaSejarahPendidikanIndonesia,Nasution(1987) secara jelas melukiskan sejarah pendidikan diIndonesia terutamadalam zamankolonialbelanda,termasukjugasejarah profesikeguruan.Guru-guruyangpadamulanyadiangkatdari orang-orang yang tidakdididiksecarakhususmenjadiguru, secaraberangsur-angsurdilengkapidanditambahdenganguruguruyanglulusdarisekolahguru(Kweekschool)yangpertama kalididirikandisolotahun1852.Karenakebutuhanguruyang mendesakmakapemerintahHindiaBelandamengangkatlima macam guru,yakni: a)Gurululusansekolahguruyangdianggapsebagaiguruyang berwenangpenuh b)Guruyangbukanlulusansekolahguru,tetapilulusujianyang diadakanuntukmenjadiguru

c)Gurubantu d)Guruyangdimagangkankepadaseoranggurusenior,yang merupakancalonguru. e)Guruyangdiangkatkarenakeadaanyangamatmendesak yangberasaldariwargayangpernahmengecappendidikan. Selangkah demiselangkah pendidikan guru meningkatkan jenjangkuaifikasidanmutunya,sehinggasaatinikitahanya mempunyailembaga pendidikan guru yang tunggal,yakni lembagapendidikantenagakependidikan(LPTK). Dalam erateknologiyangmajusekarang,gurubukanlagisatusatunya tempat bertanya bagi masyarakat. Pendidikan masyarakatmungkin lebih tinggidariguru,dan kewibawaan guruberkurangantaralainkarenastatusgurudianggapkalah gengsidarijabatanlainnyayangmempunyaipendapatanyan lebihbaik.
B.Kodeetikprofesikeguruan a)Pengertiankodeetik MenurutUUnomor8tahun1974tentangpokokkepegawaian kode etik adalah pedoman sikap dan tingkah laku dan perbuatandidalam dandiuarkedinasan. Dalam kongresPGRIXIII,Menyatakanbahwakodeetikguru Indonesia merupakan landasan moraldan pedoman tingkah laku guru warga PGRI dalam melaksanakan panggilan pengabdiannyabekerjasebagaiguru.
b)Tujuankodeetik Secara umum tujuan kode etik adalah sebagaiberikut(R. HermawanS,1979): 1)Untukmenjunjungtinggimartabatprofesi 2) Untuk menjaga dan memelihara kesejahteraan para anggotanya 3)Untukmeningkatkanpengabdianparaanggotaprofesi

4)Untukmeningkatkanmutuprofesi 5)Untukmeningkatkanmutuorganisasiprofesi
c)Sanksipelanggarankodeetik Padaumumnya,karenakodeetikadalahlandasanmoraldan merupakanpedomansikap,tingkahlaku,danperbuatanmaka sanksiterhadappelanggarankodeetikadalahsanksimoral. Barangsiapamelanggarkodeetikakanmendapatkancelaan darirekan-rekannya,sedangkan sanksiyang dianggap berat adalahsipelanggardikeluarkandariorganisasiprofesi.
d)KodeetikguruIndonesia KodeetikguruIndonesiadapatdirumuskansebagaihimpunan nilai-nilaidannorma-normaprofesiguruyangtersusundengan baikdansistematikdalam suatusistem yangutuhdanbulat. FungsikodeetikGuruIndonesiaadalahsebagailandasanmoral dan pedoman tingkah laku setiap guru warga PGRIdalam menunaikantugaspengabdiannyasebagaiguru,baikdidalam maupundiluarsekolahsertadalam kehidupansehari-haridi masyarakat.
D.KESIMPULAN Profesikependidikan,khususnya profesikeguruan mempunyai tugasutamamelayanimasyarakatdalam duniapendidikan.Sejalan denganalasantersebut,jelaskiranyabahwaprofesionalisasidalam bidangkeguruanmengandungartipeningkatansegaladayadan usahadalam rangkapencapaiansecaraoptimallayananyangakan diberikan kepada masyarakat.Profesiberasaldaribahasa latin "proffesio"yangmempunyaiduapengertian,yaitujanji/ikrardan pekerjaan. Dalam artisempit,profesiberartikegiatan yang dijalankan berdasarkan keahlian tertentu dan sekaligus dituntut daripadanyapelaksanaannorma-normasosialdenganbaik.Aryad (2016:36-41)mengatakanbahwaprogram induksigurupemula

dilaksanakandalam rangkamenyiapkangurupemulaagarmenjadi guru profesional dalam melaksanakan tugas-tugas proses pembelajaran. Profesikependidikan,khususnya profesikeguruan mempunyai tugasutamamelayanimasyarakatdalam duniapendidikan.Sejalan denganalasantersebut,jelaskiranyabahwaprofesionalisasidalam bidangkeguruanmengandungartipeningkatansegaladayadan usahadalam rangkapencapaiansecaraoptimallayananyangakan diberikankepadamasyarakat.

DAFTARPUSTAKA Arsyad,Arsyad;Sulfemi,WahyuBagja.(2016).PengembanganKeprofesian Berkelanjutan(PKB)BagiguruMelaluiProgram InduksiGuruPemula(PIGP). ProsidingSeminarNasional.9(1),36-41. Arsyad,Arsyad;Salahudin.(2018).HubunganKemampuanMembaca Al-Qur'andanMinatBelajarSiswaDenganHasilBelajarPendidikan AgamaIslam (PAI).EDUKASI:JurnalPenelitianPendidikanAgamadan Keagamaan16(2)166-178. Palettei,ArsyadDjamaluddin;Sulfemi,WahyuBagja.(2016).Pengaruh Kelompok Kerja Guru (KKG) Terhadap Peningkatan Kompetensi PedagogikdanKemampuanMenulisKaryaIlmiah.JurnalPendidikan DasarIndonesia(JPDI)4(2),53-58. Arsyad,Arsyad(2019).HubunganAntaraCapaianPembelajaranDasarDasarPenelitiandanStatistikDenganMutuSkripsi:StudiAnalisisdi STKIP Muhammadiyah Bogor.Khazanah Pendidikan:JurnalIlmiah Kependidikan12(2),95-110. IMAM MUSTAQIM APRIL2,2014ProfesiKeguruan. HarisMulyawanSenin,06November2017November:RuangLingkup ProfesiKeguruan.