MAKALAHPENGELOLAAN MASALAH PENANGGULANGANBENCANA BIDANGKESEHATAN
DISUSUNOLEH: RISKINADEPUTRI
1811071058 riskinbanatau@gmail.com
UNIVERSITASMUMMADIYAHPALU FAKULTASKESEHATANMASYARAKAT

DAFTARISI
KataPengantar......................................................... DAFTARISI........................................................... BABIPENDAHULUAN..........................................
A.LatarBelakang.......................................... B.AnalisaSituasi.......................................... C.RuangLingkup........................................... D.PengerianatauBatasan................................. E.DasarHukum ............................................. BABII.TUJUANDANSASARAN.............................. BABIII.KEBIJAKAN............................................... BABIV.STANDARMINIMAL.................................. 1.PelayananKesehatan......................................... 2.PencegahandanpemberantasanPenyakit Menular....................................................... 3. GizidanPaaangan.......................................... 4.Lingkungan.................................................... 5.Hal­halyangberkaitandengankebutuhan dasarkessehatan.............................................. BABV.PEMANTAUANDANEVALUASI.............. BABVI.PENUTUP............................................

A.LATARBELAKANG

BABI PENDAHULUAN

Perlu diketahui bahwa bencana yang diikuti dengan pengungsian menimbulkan masalah kesehatan yang sebenarnya diawalioleh masalah bidang/sektorlain.Timbulnyamasalahkesehatanituberawaldarikurangnyaair bersih yang berakibat pada buruknya kebersihan diri,buruknya sanitasi lingkungan yang merupakan awaldariperkembangbiakan beberapa jenis penyakitmenulardll.Persediaanpanganyangtidakmencukupijugamerupakan awaldariprosesterjadinyapenurunanderajatkesehatandalam jangkapanjang akan mempengaruhisecara langsung tingkat pemenuhan kebutuhan gizi seseorang.
Dalam pengungsian tempat tinggal (shelter) yang ada sering tidak memenuhisyaratkesehatanyangmanasecaralangsungmaupuntidaklangsung akanmenurunkandayatahantubuhdanbilatidaksegeraditanggulangiakan menimbulkanmasalahdibidangkesehatan.
Penanggulanganmasalahkesehatanmerupakankegiatanyangharussegera diberikanbaiksaatterjadidanpascabencanadisertaipengungsian.Untukitudi dalam penanggulangan masalah kesehatan pada bencana dan pengungsian harusmempunyaisuatupemahamanpermasalahandanpenyelesaiansecara menyeluruh.Caraberfikirdanbertindaktidakbiaslagisecarasektoral,harus terkoordinirsecaarabaikdenganlintassektordanlintasprogram.
Standarminimaldalam penanggulanganmasalahkesehatanakibatbencana dan penganan pengungsiinimerupakan standar yang dipakaidiDunia internasional.Dalam penggulangan masalah kesehatan akibatbencana dan penangananpengungsidiIndonesiadiharapkanjugamemakaistandarinidengan memper-hatikanhakAsasiManusia(HAM)yaituhakhidup,hakmendapatkan pertolongan/bantuandanhakasasilainnya.Dalam penerapanpemakaiannya, daerah yang menggunakan standar minimalinidiberikeleluasaan untuk melakukanpenyesuaianbeberapapoinyangdiperlukansesuaikondisikeadaandi lapangan. Standarminimalinidibuatdengan dasarpemikiran bahwa apabila tidak terpenuhinyabatasminimalkebutuhanhidupmasyarakatkorbanbencanaatau

pengungsi,langsungmaupuntidaklangsungakanberakibattimbulnyamasalah kedaruratankesehatan.
Dalam penanggulanganmasalahkesehatanakibatbencanadanpenganan pengungsidiperlukanstandar­standaryang dapatdipakaisebagaipegangan atau patokan ukuran untuk merencanakan,memberibantuan dan untuk mengevaluasi. Dibuatnya standar minimal ini untuk pegangan dalam setiap kegiatan penanggulanganbencanadanpenangananpengungsibaikyangdilakukanoleh pemerintahmaupunolehLSM sertaswastalainnya.
B.ANALISISSITUASI Bencanayang disertaidenganpengungsiansering menimbulkanmasalah
kesehatanmasyarakatyangbesar.Padatahun2000jumlahpengungsiinternal (IDPs)diIndonesia telah mencapailebih dari1,2 juta orang.Dalam situasi bencana selalu terjadikedaruratan disemua aspek kehidupan.Terjadinya kelumpuhan pemerintahan,rusaknya fasilitas umum,terganggunya system komunikasidantransportasi,lumpuhnyapelayananumum yangmengakibatkan terganggunyatatanankehidupanmasyarakat. Jatuhnya korban jiwa,hilangnya harta benda,meningkatnya angka kesakitan merupakandampakdariadanyabencana.
Padapascabencanabeberapahalyangperlumendapatkanperhatiandankajian lebihlanjutadalah: 1.Perkiraanjumlahorangyangmenjadikorbanbencana
(meninggal,sakit,cacat)danciri­ciridemografinya. 2.Jumlahfasilitaskesehatanyangberfungsimilikpemerintahdanswasta. 3.Ketersediaanobatdanalatkesehatan. 4.Tenagakesehatanyangmasihmelaksanakantugas. 5.Kelompok­kelompokmasyarakatyangberisikotinggi(bayi,balita,ibuhamil,
bunifasdanmanula) 6.Kemampuandansumberdayasetempat Identifikasidankecenderunganmasalah Setelahdiketahuiterjadisuatubencana,langkahberikutnyasegaramelakukan kegiatan identifikasimasalah.Dalam mengidentifikasimasalah yang perlu diperhatikanyaitu:

Penyebabmasalah,besar­kecildanberat­ringannyamasalahdanberdampak padamasyarakatluasatauterbatas.
Dalam banyakhalmengenaibencanabaikkarenaalam ataukarenaulah manusia(konfliksosialdengankekerasan)yangdisertaidenganpengungsian, timbulnya masalah kesehatan sering terkaitdengan menurunnya pelayanan kesehatan,timbulnyakasuspenyakitmenular,terbatasnyapersediaanpangan dan menurunnya status gizimasyarakat,memburuknya sanitasilingkungan karena kurangnya persediaan airbersih,terbatasnya tempatpenampungan pengungsi(papan)sertasandang.
Dalam pemberianpelayanankesehatanpadakondisibencanaseringtidak memadai.Haliniterjadiakibatrusaknyafasilitaskesehatan,tidakmemadainya jumlah dan jenis obatserta alatkesehatan,terbatasnya tenaga kesehatan, terbatasnyadanaoperasionalpelayanandilapangan,Bilakondisitersebuttidak segeraditanganidapatmenimbulkandampakyanglebihburukakibatbencana tersebut. Pada situasibencana yang mengakibatkan rusaknya lahan pertanian yang mengakibatkan produksi menurun, terputusnya sarana dan prasarana transportasiyangakanmempengaruhikelancarandistribusipangan,terputusnya jaringan komunikasiyang mengakibatkan terlambatnya informasi,terjadinya konsentrasimassadisuatutempatmenimbulkanpeningkatankebutuhanbahan makanan.Kondisitersebutdiatasmenciptakansituasirawanpangan.Pemberian yangtidaksesuaidenganstandarkebutuhanpangandalam jangkapanjangakan menurunkanstatusgizimasyarakat. Terbatasnyapersediaanairbersih,sanitasilingkunganyangburuk,menurunnya dayatahantubuhmerupakanmasalahyangseringtimbuldalam kondisibencana danpenanganannyabelum memadai.Penangananyangdiberikanbelum merujuk padasuatustandarpelayananminimal.Dapatdiprediksiakanterjadipeningkatan kasuspenyakitmenyular.
Setelah mengetahuikemungkinan yang akan terjadidarianlisis diatas diperlukan suatu program kegiatan yang bias mempertahankan derajat kesehatan masyarakat.Rencana kegiatan yang akan dilaksanakan dalam penanggulanganbencanadanpengananpengungsidisampingmengacukepada protapdan

pedoman­pedomanyangada,jugadiperlukanmemakaistandarminimal penanggulanganmasalahkesehatan
C.RUANGLINGKUP Membahas tentang standar minimalyang meliputipelayanan kesehatan, pencegahandanpemberantasanpenyakitmenular,gizidanpangan,lingkungan sertapapandansandang.
D.PENGERIANATAUBATASAN 1.StandarMinimal Adalahukuranterkecilatauterendahdarikebutuhanhidup(airbersihdan sanitasi,persediaanpangan,pemenuhangizi,tempattinggaldanpelayanan kesehatan)yang harusdipenuhikepada korban bencana atau pengungsi untukdapathidupsehat,layakdanmanusiawi. 2.Bencana Adalahperistiwa/kejadianpadasuatudaerahyangmengakibatkankerusakan ekologi,kerugian kehidupan manusia serta memburuknya kesehatan dan pelayanan kesehatan yang bermakna sehingga memerlukan bantuan luar biasadaripihakluar. 3.TolokUkur Adalahpertandayangmenunujukkanbahwasuatustandarsudah (atau belum)tercapai.Tolokukurinimenyediakan cara untukmengukur/ menilaidan mengkomunikasikan dampakatau hasilsuatu program,juga prosesnya dan metoda­metodanya.Tolok ukurbisa bersifatkuantitatif (berupaangka­angkayangmenunjukkanjumlahataupersentase),bisajuga bersifatkualitatif(berbenrukpaparankeadaanataustatus).
E. DASARHUKUM 1.Undang­undangKesehatannomor23tahun1992tentangkesehatan 2.KeputusanPresidennomor3tahun2001BakornasPBP. 3.KeputusanMenteriKesehatannomor130tahun2000tentangOrganisasidan tatakerjaDepkes. 4.KeputusanMenteriKesehatannomor446tahun2001tentangtatakerja DepkesdanKesos.

5.KeputusanMenteriKesehatannomor446tahun2001tentangProsedurTetap PelayananKesehatanpenanggulanganBencanadanPengananPengungsi.
6.KeputusanSekretarisBakornasPBPnomor2tahun2001tentanPedoman Umum PenanggulanganBencanadanpenangananPengungsi.

BABII TUJUANDANSASARAN A.TUJUAN Umum : Terselenggaranyapelayanankesehatanbagikorbanakibatbencanadan pengungsisesuaidenganstandarminimal. Khusus: 1.Terpenuhinyapelayanankesehatanbagikorbanbencanadanpengungsi sesuaistandarminimal. 2.Terpenuhinyapemberantasandanpencegahanpenyakitmenularbagikorban bencanadanpengungsisesuaistandarminimal. 3.Terpenuhinyakebutuhanpangandangizibagikorbanbencanadanpengungsi sesuaistandarminimal. 4.Terpenuhinyakesehatanlingkunganbagikorbanbencanadanpengungsi sesuaistandarminimal. 5.Terpenuhinyakebutuhanpapandansandangbagikorbanbencanadan pengungsisesuaistandarminimal
B.SASARAN Petugaskesehatandanorganisasiterkaitdalam penanggulanganbencanadan penangananpengungsi.

BABIII KEBIJAKAN 1.Setiapkorbanbencanadenganmasalahkesehatanakanmendapatkan pelayanankesehatansecaraoptimal. 2.Mengurangirisikoterjadinyapenularanpenyakitmelaluiupayapencegahan danpemberantasanpenyakitdenganpeningkatansurveilansepidemiologi. 3.Memberikanpelayananpangandangizidalam jumlahdanjenisyangcukup untukmempertahankandanmeningkatkanstatuskesehatandankeadaangizi yangterdiridari. a.Penanggulangan masalah gizipengungsimelaluiorientasidan pelatihan secaraprofessionalolehtenagalapaangan. b.Menyelenggarakan intervensi gizi dilaksanakan berdasarkan tingkat kedaruratan dengan memperhatikan prevalensi, keadaan penyakit, ketersediaan sumberdaya (tenaga,dana dan sarana).kebijakan yang ada, kondisipenampunganseralatarbelakangsocialbudaya c.Melakukansurveilansgiziuntukmemantauperkembanganjumlahpengungsi, keadaanstatusgizidankesehatan. d.Meningkatkankoordinasilintasprogram,lintassector,LSM,danormasdalam penanggulanganmasalahgizipadasetiaptahap,denganmelibatkantenaga ahlidibidang :gizi,sanitasi,evaluasidan monitoring (surveilans)serta loghistik. e.Pemberdayaanpengungsidibidangpemenuhankebutuhanpangandilakukan sejakawalpengungsian. f. Apabilapengungsianbertempattinggaldipemukimanpenduduk,makauntuk penanganannyaperludikoordinasikandenganpalayanankesehatansetempat. 4.Mengurangirisiko terjadinya penularan penyakitmelaluimedia lingkunga akibat terbatasnya sarana kesehatan lingkungn yang ada ditempat pengungsian, melalui pengawasan dan perbaikan kualitas Kesehatan Lingkungandankecukupanairbersih. 5.Memberikanbantuanteknisdalam upayapemenuhanpapandansandang yangmemenuhisyaratkesehatan.

BABIV STANDARMINIMAL
1.PELAYANANKESEHATAN A.PelayananKesehatanMasyarakat Pelayanankesehatanmasyarakatkorbanbencanadidasarkanpadapenilaian situasiawalsertadatainformasikesehatanberkelanjutan,berfungsiuntuk mencegahpertambahan/menurunkantingkatmekatiandanjatuhnyakorban akibatpenyakitmelaluipelayanankesehatanyangsesuaidengankebutuhan. TolokUkur: 1)Puskesmassetempat,PuskesmasPembantu,BidangDesadanPos kesehatanyangada. 2)Bilamungkin,RSSwasta,BalaipengobatanSwasta,LSM Lokalmaupun LSM Internasionalyangterkaitdenganbidangkesehatanbekerjasama sertamengkoordinasikanupaya­upayapelayanankesehatanbersama. 3)Memakaistandarpelayananpuskesmas. 4)Dalam kasus­kasustertenturujukandapatdilakukanmelaluisystem rujukanyangada. 5)1(satu)PusatKesehatanpengungsiuntuk20.000orang. 6)1(satu)RumahSakituntuk200.000orang

Dalam keadaandaruratterjadiperubahanangkakematiandaribiasanya.

Tingkatkematiankasar:

Tolokukur:

1)Normalrate

0,3sampai0,5/10.000pddk/hari

2)Daruratterkontrol

<1/10.000pddk/hari

3)Daruratkerusakanserius >1/10.000pddk/hari

4)Darurattidakterkontrol >2/10.000pddk/hari

5)Kerusakanberat

>5/10.000pddk/hari

Tingkatkematianbayidibawah5tahun:

Tolokukur:

1)Normalrate 2)Daruratterkontrol 3)Daruratkerusakanserius 4)Darurattidakterkontrol

1/10.000 pddk/hari
pddk/har <2/10.000i >2/10.000 pddk/hari
pddk/har >4/10.000i

B.KesehatanReproduksi Kegiatanyangharusdilaksanakanpadakesehatanreproduksiadalah: 1.KeluargaBerencana(KB) 2.KesehatanIbudanAnakantaralain: a.Pelayanankehamilan,persalinandannifas. b.Pelayananpascakeguguran. 3.DeteksiDinidanpenanggulanganPMSdanHIV/AIDS 4.KesehatanReproduksiRemaja

C.KesehatanJiwa Penanggulanganpenderitastresspaskatraumabisadilakukandilinilapangan sampaiketingkatrujukantertinggi,dalam bentukkegiatanpenyuluhan,bimbingan, konseling,dalam bentuk kegiatan penyuluhan,bimbingan,konseling,yang tentunyadisesuaikandengankemampuandankewenanganpetugasdisetiap jenjangpelayanan. Penanggulanganpenderitastresspaskatraumadilinilapangandapatdilakukan olehpararelawanyangtergabungdalam lembaga/organisasimasyarakatatau keagamaanmaupunpetugaspemerintahditingkatdesadanataukecamatan, Penanggulanganpenderitastresspaskatraumabisadilakukandalam 3(tiga) jeniskegiatan,yaitu: 1.Penyuluhankelompokbesar(lebihdari20orang) 2.AhliPsikologi 3.Kadermasyarakatyangtelahdilatih. PersyaratansaranarujukanpenderitaPostTraumaticStress(PTS) 1.Puskesmas 2.KlinikPsikologi 3.RumahSakitUmum

4.RumahsakitKhususJiwa

2.PENCEGAHANDANPEMBERANTASANPENYAKITMENULAR
A.Vaksinasi Vaksinasicampakharusdijadikanprioritassedinimungkindalam kekeadaan
darurat.Program vaksinasiharussegeradimulaibegitutenagakesehatan,vaksin, peralatandanperlengkapanlainsudahtersedia,tanpamenunda­nundalagi. Tidakperlumenunggusampaivaksin­vaksinlaintersedia,atausampaisudah muncullaporanadanyapenderitacampakdilokasi,Mungkin(namum sangat jarangterjadi)tim penilaisituasiawalmemutuskanbahwavaksinasicampak tidakperludilakukan.Bilademikiankeputusaniniharuslahdidasariolehfaktorfactorepidemiologis,misalnya pelaksanaan kampanyevaksinasisebelumnya didaerahitu,tingkatcangkupanvaksinasiyangsudahdijalankan,sertaperkiraan jumlahpendudukyangpalingrentanterkenacampak.Dampakkondisilain,tim penilaisituasiawalmungkinmerekomendasikanagarsetiaporangyangtelah berusialebih dari15 tahun haruspuladivaksin,dengan alasan kuatbahwa nampakterbuktitingkatusiainipunrawanterkenacampak. Tolokukurkunci: 1)Bilamunculsatukasuscampak(yangbarudalam tahapdidugaataupun
sudahdipastikan)iniberartiharusdiadakanpemantauandilokasitermasuk mengenaistatusvaksinasidanusiapasien. 2)Dalam pengendalianwabahcampakpemberianvaksinkepadaanakusia6 bulansampai15tahunataulebihdanpemberiandosisvitAyangtepatadalah kuncinya. 3)Cacarair(10%daripendudukberusia6bulansampai5tahunbelum diimunisasi. 4)Penyakitinfeksipernafasan(adakecenderunganpeningkatankasus) 5)Diare(adakecenderunganpeningkatankasus) Bilayangdihadapidilapanganadalahsituasipengungsian,parapendatangbaru kelokasi/kamp/penampungan/pemukimansementarasecarasistematisharus divaksin.Semuaanakusia6bulanhingga15tahunmenerimavaksincampakdan vitaminAdengandosisyangtepat. Tolokukurkunci:

1)dilaksanakanolehPuskesmasdibawahkoordinasiDinasKesehatan Kabupatendanbekerjasamadenganinstansiterkait.
2)Sampai100%darisemuaanakdalam kelompoksasaran(termasukpara pendatangbarudikamppengungsian)sudahdivaksin.
3)Pasokanvaksindilokasisetaradengan14%kelompoksasaran,termasuk 15% untuk kemungkinan terbuang/tidak terpakaidan 25% cadangan : kebutuhanbagipendatangbarudiproyeksikan:bilabelum tersediavaksin harusdidatangkan.
4)Yangdigunakanhanyalahvaksindanjarum­jarum suntiksekalipakaiyang memenuhiketentuanWHO.
5)Rantaipasokanharusterusdipantausejakpembuatannyasampaikelokasi pemberianvaksinuntukmenjaminkelayakannya.
6)Persediaanjarum suntikdilokasisetaradengan125% kelompoksasaran, termasuk25% cadanganjarum­jarum suntikberkapasitas5mililiteruntuk melarutkandosis­dosisjamaktersedia.Diperlukansatujarum suntikuntuk setiapzatyangakandilarutkanbersama.
7)Kotak pengaman yang sesuaidengan rekomendasiWHO tersedia untuk masing­masingjarum suntiksebelum dibuangsesudahdigunakan.Kotak­ kotakdibuangsesuaiketentuanWHO.
8)PasokanvitaminA setaradengan125% kelompoksasarantermasuk25% cadangan bila akan digunakan bersamaan dengan kampanye vaksinasi campak.
9)Kepala Puskesmas merencanakan kebutuhan vaksin,KMS.Buku induk khususpenanganankesehatanpengungsi,peralatandantenagakesehatan (juru imunisasi) dengan memperhitungkan jumlah sasaran sekaligus pemberianvitaminA
10) Tanggalpemberianvaksindicatatsetiapcatatankesehatananak(memakai bukuinduk).Bilamungkindisediakanjugacatatankesehatan.
11) Bayiyangdivaksinsebelum usia9bulanmemerlukanrevaksinasibilausianya mencapai9bulan.
12) Puskesmasmelaksanakanmemastikanvaksinasiberkesinambunganyang rutin terhadapa setiap pendatang baru di kamp pengungsian, dan mengidentivikasianak­anakyangbutuhvaksinasi­kedua(bayiyang mencapaiusia9bulan)

13) Pesan­pesanyangrelevandalam bahasadaerahetempatdisebarluaskan kepada kelompok ­ kelompok ibu atau pengasuh anak yang tengah menunggugiliranmencakupantaralainmanfaatvaksin,apakemungkinan efeksampingnya,kapanharuskembaliuntukmemperolehrevaksinasi,dan mengapaharusmenyimpanKartuMenujuSehat(KMS)

B.MasalahUmum KesehatandiPengungsian Beberapajenispenyakityangseringtimbulpadakeadaandaruratdanpenyebab daripenyakittersebutsertatindakanpencegahannyaadalahsebagaiberikut:

Penyakit Diare

Penyebab Pemukimanterlalu
??padat ??Pencemaranairdan
makanan ??Sanitasijelek

TindakanPreventiv

??Menyediak

n

area yang

cukup

??Pendidikanmengenai

??Kesehatan

??Membagik

n

sabun

pembersih

??Kesadarankebersihan

makandanpribadi

??Penyediaa bersi

n

airh dan

makananyang

cukup.

Cacar

Menyediaka are

??PemukimanterlaluPadat ??n

a yang

??Vaksinasitakjalan

cukup

??Imunisasiuntukanak

balita

Perumah

Penyakit ??an

kumuh

are ?? .Menyediakna yang

Kurangan

cukup

??ya

selimut dan

pernafasan

Perlindungan

pakaian

?? yang

cukup

sepertipakaianyang

Merokokditempat

layak

??umum

danselimutyang

memadai

Memberantatemp

?? s

at ber

kembangbiaknya

nyamuk

Malaria

Tempat tinggalyang ??tidak
kondusif untuk perkembangbiakan nyamuk

Penyemprota

n

dan juga

menjagakebersihan

lingkungan

penyediaan

??kelambu

Penyedia

obat

??n

pencegah

yangamanuntuk

anabkecil

danibuhamil

pemukimanyangterlalu Meningitis ??padat

minim

??Standar a

untuk

tempattinggalyang

layak

Imunisas

??i

sesuaidengan

anjuran

dokter

Tuberculoss Pemukimanyangterlalu

e

??padat

??Gagalgizi

minima ?? Standar l untuk
tempattinggalyang

Typhoid

Rentanterhadapvirus ??TBC
Pemukimanyang ??padat
Kesadarankebersihan ??kurang ??Kurangnyaairbersih ??Kurangnyasanitasi

layak Imunisas ?? i

minima

?? Satandarl

untuk

tempattinggalyanglayak

Airbersihyang

?? cukup

?? Sanitasiyangmemadai

Kesadaranaka

??n

pentingnya

kebersiha

n.

Cacing pemukimanyang

n

??padat

Sanitasitidak ??memadai

Standarminimaluntuktempat ??tinggal
Yanglaya k Sanitasiyang ??laya Memakaialas ??kaki ??Kesadaranakankesehatanindividu

Scabie s

Pemukima

Standarminimaluntuktempat

??n

yang ??tinggal

yang

padat

layak

Kurangny kesadara Cukuptersedianyaairbersih

??a

n??dansabu

pembersih

kesehatandiri

Dietyang

Cukup mengkonsumsimakanan

Xerophl ??tidaksesuai

??yang

Disebabk

mia /??n

penyakit mengandungvitaminA

infeksicacar

Imunisas

mencega penyaki

kurang

, air

dan??i

untuk h

t

diare

tersebut

vitA

Anemi

Tindakanpencegahdarisumber

a

??Malara, cacingan,?sumber

kuran bes

g zati dan penyakit

folate.

??Mengaturpolamakan

Tetanu s

P3Kyang

?? Luka yang tidak??memadai

dirawa

t

Imunisasibagi hamil member

??ib

dan

i

?? Salah perlakua : penyuluh

kebersih

kelahirka n

tentag n

gunting,

waktu n

alat

Menyebabkan

cukur

penyakit

tetanu

s

Hipatiti ??Tidak

??Penyediaanairbersih

s
STD HIV

bersih

yangcuku

??

Pencemaran air dan??Sanitasiyangmemadai

makanan

??Ttansfusidarahyangaman

Tidak /??bermasyarakat
Kesalahan ??transfusi
Kurangnya ??informasi

TesSyphilisselama ??kehamilan ??TesdarahuntukTansfusi ??Tindakanpencegahan ??Pendidikankesehatan
Penyediaan ??kondom ??Tidakbergantipasangan

C.ManajemenKasus

Semuaanakyangterkenapenyakitmenulardirawatselayaknyaagarrisiko­

risikolebihjauhterhindarkan,termasukkematian.

TolokukurKunci:

1)

Sistem pelacakan yang meliputiseluruh pendudukdengan menggunakan

definisikasusstandardanmerujukkepadakasus­kasuscampak,yangdicurigaimaupun

yangsudahdikonfirmasi,dijalankan.

2) SetiappasienmenerimavitaminAdanperawatanuntukkomplikasiseperti

misalnya pneumonia, gastroenteritis, kekurangan gizi yang parah, dan

miningoencephalitis,yangdapatmengakibatkankematian.

3) Statusanakpenderitacampakdipantau,danbilaperludimasukkandalam

program pemberianbantuanpangan/gizi

D.Surveilans Surveilansdilakukanterhadapbeberapapenyakitmenular. TolokUkurKunci:
1) Puskesmas dibawah koordinasiDinas Kesehatan Kabupaten bertanggung jawab atas pemantauan dan pengendalian secara jelas ditetapkan (Protap penaggulanganMasalahKesehatanakibatbencanadanpenangananPengungsi), danseluruhLSM kemanusiaandilokasimengetahuikemanaharusmengirimkan laporan bila menjumpaikasuspenyakitmenular,baikyang baru dalam tahap dicurigaiataupunsudahdikonfirmasikan.
2) Pemantauandilangsungkansepanjangwaktuagarbisasecepatnyamelacak

danmengambiltindakanjikadidapatikasuspenyakitmenularsedinimungkin.

E.Ketenagaan

Jumlahkebutuhantenagakesehatanuntukpenangananpengungsiantara

10.000­20.000:

1) Pekerjakesehatanlingkungan 10­20orang

2) Bidan

5­10orang

3) Paramedis

4­5orang

4) Dokter

1 orang

5) AsistenApoteker

1 orang

6) TeknisiLaboratorium

1 orang

7) PembantuUmum

5­10orang

8) PengawasSanitasi

2­4orang

9) AsistenPengawasSanitasi 10­20orang

3. GIZIDANPANGAN A.Penanggulanganmasalahgizidipengungsianadalahsebagaiberikut:
1.Melakasnakanprofesionalismetenagalapanganuntukpenanganangizi pengungsimelaluiorientasidanpelatihan
2.Menyelenggarakan intervensigizidilaksanakan berdasarkan tingkat kedaruratan dengan memperhatikan prevalensi,keadaan penyakit, ketersediaanseumberdaya(tenaga,danadansarana),kebijakanyang ada,kondisipenampungansertalatarbelakangsocialbudaya.
3.Melakukan surveilans giziuntuk memantau perkembangan jumlah pengungsi,keadaanstatusgizidankesehatanMeningkatkankoordinasi lintasprogram,lintassektoral,LSM,danormasdalam penanggulanganmasalah gizipadasetiap tahap, denganmelibatkantenagaahlidibidang: Gizi,Sanitasi,Evaluasidan Monitoring(Surveilans)sertaLogistik.

4.Pemberdayaan pengungsidibidang pemenuhan kebutuhan pangan dilakukansejakawalpengungsian.

Prinsippenanganangizidaruratterdiridari2tahapyaitutahappenyelamatan dantahaptanggapdaruratsertamelakukanpengamatan/Surveilansgizi.
TahapPenyelamatan Tahappenyelamatanmerupakankegiatanyangbertujuanagarparapengungsi tidaklapardandapatmempertahankanstatusgizi. Tahapiniterdiridari2faseyaitu: 1.Fasepertama(fase1)adalahsaat:
a.Pengungsibaruterkenabencana. b.Petugasbelum sempatmengidentifikasipengungsisecaralengkap c.Belum adaperencanaanpemberianmakananterincisehinggasemua
golonganumurmenerimabahanmakananyangsama Faseinimaksimum selama5hari Faseinibertujuanmemberikanmakanankepadamasyarakatagartidaklapar. Sasarannyaadalahseluruhpengungsi,dengankegiatan: a.Pemberianmakananjadidalam waktusesingkatmungkin. b.Pendataanawal,jumlahpengungsi,jeniskelamin,golonganumur. c.Penyelenggaraan dapurumum (merujukke Depsos),dengan standar
minimal. 2.Fassekedua(faseII)adalahsaat:
a.Pengungsisudahlebihdari5haribermukim ditempatpengungsian. b.Sudahadagambarankeadaanumum pengungsi(jumlah,golonganumur,
jeniskelaminkeadaanlingkungandansebagainya),sehinggaperencanaan pemberianbahanmakanansudahlebihterinci, c.Padaumumnyabantuanbahanmakanancukuptersedia.

Sasaranpadafaseiniadalahseluruhpengungsidengankegiatan:
a.Pengumpulandanpengolahandatadasarstatusgizi.
b.Menentukanstrategiintervensiberdasarkananalisisstatusgizi.
c.Merencanakankebutuhanpanganuntuksuplementasigizi
d.Menyediakan paket Bantuan pangan (ransum) yang cukup,mudah dikonsumsiolehsemuagolonganumurdengansyaratminimalssebagai berikut; 1)Setiaporangdiperhitungkanmenerimaransum senilai2.100Kkal,40 gram lemakdan50gram proteinperhari. 2)Diusahakanmemberikanpangansesuaidengankebiasaandan ketersediaansetempat,mudahdiangkut,disimpandandidistribusikan. 3)Harusmemenuhikebutuhanvitamindanmineral. 4)Mendistribusikanransum sampaiditetapkannyajenisintervensigizi berdasarkanhasildatadasar(maksimum 2minggu) 5)Memberikanpenyuluhankepadapengungsitentangkebutuhangizidan carapengolahanbahanmakananmasing­masinganggota keluarga.
TahapTanggapDarurat Tahapinidimulaiselambat­lambatnyapadaharike20ditempatpengungsian. Kegiatan 1.Melakukanpenapisan(screening)bilaprevalensigizikurangbalita10­14.9% atau5­9.0%yangdisertaidenganfactorpemburuk.
2. Menyelenggarakan pemberian makanan tambahan sesuaidengan jenis intervensiyangtelahditetapkanpadatahap1faseII(PMTdarurat/Ransum,PMT daruratterbatassertaPMTterapi).
3. Melakukanpenyuluhanbaikperoranganataukelompokdenganmateri penyuluhansesuaidenganbutirb.
4.Memantauperkembanganstatusgizimelaluisurveilans. Melakukanmodifikasi/perbaikanintervensisesuaidenganperubahantingkat kedaruratan

a.Jikaprevalensigizikurang>15% atau10­14% denganfactorpemburuk, diberikanpaketpangandenganstandarminimalperorangperhari(ransum), dandiberikanPMTdaruratuntukbalita,ibuhamilibumenetekidanlansia sertaPMTterapibagipenderitagiziburuk.Ketentuankecukupangizipada PMTdaruratsamasepertistandarransum.
b.Jikaprevalensigizikurang10­14.9% atau5­9.9% denganfactorpemburuk diberikanPMTdaruratterbataspadabalita,ibuhamil,ibumenetekidanlansia yangkuranggizisertaPMTterapikepadapenderitagiziburuk.
c.Jikaprevalensigizikurang<10% tanpafactorpemburukatau<5% dengan factorpemburukmakadilakukan penganan penderitagizikurang melalui pelayanankesehatansetempat.
B.Pengamatan/SurveilansGizi Tahapanyangdilakukanpadasurveilansgizipengungsidalam keadaandarurat adalah: 1.Registrasipengungsi Registrasiperlu dilakukan secepatmungkin untukmengetahuijumlah KK, jumlah pengungsi(jiwa),jenis kelamin,umurdan bumil/buteki/usila.Di sampingitudiperlukandatapenunjanglainnyamisalnya:luaswilayah,jumlah camp,sarana airbersih yang dapatdiperoleh darisumberdata lainnya. Registrasidapatdilakukansendiriataumenggunakandatayangtelahtersedia misalnyadariSatkorlak. Datatersebutdigunakanuntukmenghitungkebutuhanbahanmakananpada tahappenyelamatandanmerencanakantahapansurveilansberikutnya.
2.Pengumpulandandasargizi
Datayangdikumpulkanadalahantropometrimeliputi:beratbadan,tinggi badan, umur untuk menentukan status gizi. Data antropometri ini dikumpulkanmelaluisurveidenganmetodologisurveilansatausurveicepat. Disamping itu diperlukan data penujang lainnya seperti:diare,ISPA/ Pneumonia,campak,malaria,angkakematiankasardankematianbalita.Data penunjanginidapatdirerolehdarisumberlainnya,sepertisurveipenyakitdari P2M. Data inidigunakan untukmenentukan tingkatkedaruratan gizidan jenis intervensiyangdiperlukan.

3.Penapisan Penapisan dilakukan apabila diperlukan intervensipemberian makanan tambahansecarterbatas(PMTdaruratterbatas)danPMTterapi.Untukitu dilakukanpengukuranantropometri(BB/TB)semuaanakuntukmenentukan sasaran intervensi.Pada kelompok rentan lainnya,penapisan dilakukan denganmelakukanpengukuranLingkarLenganAtas/LILA.
4.Pemantauandanevaluasi Pemantauandanevaluasiditujukanuntukmenilaiperubahanyangterjadi terhadapstatusgizipengungsi.Pemantauandanevaluasiterdiridari: a)Pemantauanpertumbuhanbalitayangdilakukansetiapbulandengan menggunakanKMS: b)Penilaiankeadaangiziseluruhbalitasetelahperiodetertentu(3bulan) untukdibandingkandengandatadasar
Untukkeperluansurveilansgizipengungsi,beberapahalyangperludisiapkan adalah: 1.Petugaspelaksanaadalahtenagagizi(Ahligiziatautenagapelaksanagizi)
yangsudahmendapatlatihankhususpenganggulangangizidalam keadaan darurat.Jumlahpetugaspelaksanagiziminimaltigaorangtenagagiziterlatih, agarsurveilansdapatdilakukansecepatmungkin. Tenagapelaksanagiziiniakanbekerjasecaratim dengansurveilanspenyakit atautenagakedaruratanlainnya 2.Alatuntukidentifikasi,pengumpulandatadasar,pemantauandanevaluasi: a.Formuliruntukregistrasiawaldanpengumpulandatadasardanskrining/
penapisan,dan juga formuliruntuk pemantauan dan evaluasisecara periodik.
b.Alatukurantropometriuntukbalitadankelompokumurgolonganrawan lainnya.Untukbalitadiperlukantimbanganberatbadan(dacin/salter)alat ukurpanjangbadan (portable)danmedline(meteran)
c.Monitoringpertumbuhanuntukbalita(KMS) d.Jikamemungkinkandisiapkankomputeryangdilengkakpidengan
system aplikasiuntupemantauansetiapindividu

3.Melakukankajiandatasurveilansgizidenganmengintegrasikan informasidarisurveilanslainnya(penyakitdankematian).

C.KekuranganVitaminA(Xeropthalmia) Padaanak­anakusia6hingga71minggu(jikaditemukankondisiyangsesuai dengansatutolakukurataulebih,berartiperludiambiltindakandalam lingkup kesehatanmasyarakatsecaramenyeluruh)

TolokUkur

KeberadaanMininum

Rabunayam (usiapenderitaantara

24­71bulan)

>1%

XerosisKonjungtivaldenganbinti­

bintikbitot

>0,5%

Xerosiscornea/pembengkakan/

keratomalasi

>0,01%

Goresan­goresanpadakornea

>0,05%

D.KekuranganYodium danpengendaliannyamelaluiYodiomisasigaram
Kekuraangan Yodium bersifat problematic, Indikator­indikator biokimia barangkalitidakbisadiukurdalam situasidaruratataubencana,sementara pengungkuranklinisterhambatrisikoketidakakuratan,Tetapipemeriksaanurin untukmengetahuikadarYodium perludilakukangunamendapatkangambaran penuhtentangstetusYodium,danpetunjukkasarkearahkeparahansituasibisa diperolehmelaluipemeriksaanklinisterhadapanak­anakusia6­12tahun

TolokUkur Sasaran

SkalaMasalahkesehatanMasyarakat

Ringan

Sedang

Parah

Anak­anakusia 5.0s/d19.9%
Gondoktingkat>0 sekolah (6­12tahun)

20.0s/d29.9%

30.0%keatas

Tdhyroi volume>Anak­anakusia 5.0s/d19.9%
centile ke97lewatsekolah ultrasound

20.0s/d29.9% 30.0%keatas

Tingkatyodium Anak­anak rata­rata dalam urine(g/I)

50s/d99% 20s/d49

>20

Hormon

Bayi

perangsan

g

thyroid

>5U/Idarah

3.0s/d19.0% 20.0s/d39.9% 40.0%keatas

Tihyroglobulrata­Anak­ anakdan 10.0s/d19.9
rata(mg/ml orangdewasa serum

20.0s/d39.9

40.0keatas

E. Kebutuhan­kebutuhangizi

Kadargiziyangbisadipakaiuntuktujuan­tujuanperencanaandalam

prosespenilaiansituasiawaldilapanganpadakeadaandaruratatau

bencana.

ZatGizi

KebutuhanMasyarakatrata-rata

Eenergi Protein

2.100KCal 10­12%Eergitotal(52­63gram )tetapi kurangdar15%

Limak

17%darienergitotal940gram )

VitaminA

1.666LU(atau0,5mgRE)

Thiamine(BI)

0,9mg(atau0,4mg/masukan1.000Kcal)

Riboflvin(VitaminB2) 1,4mg(atau0,4mg/masukan1.000Kcal)

Niasin(VitaminB3)

12mg(atau6,6mg/masukan1.000Kcal)

VitaminC

28mg

VitaminD ZatBesi

3,2­3,8gCalsiferol 22mg(ketersediaansumberalamirendah,yakni 5­9%

Yodium

150g

F.Kualitasdankeamananpangan Panganyangdibagikankepadamasyarakatkorbanbencanabermutubaik
danditanganisecaraamansehinggalayakdikonsumsimanusia TolokukurKunci: 1.Tidakdijumpaipersebaranpenyakitakibatpanganyangdibagikan. 2.Tidakadakeluhanmengenaimutubahanpanganyangdibagikan,baikdari
penerimabantuanmaupundaripetugas. 3.Para pemasok bahan pangan melaksanakan pengendalian mutu secara
teratur,dan memasok koditas yang memenuhistandar­standar resmi
pemerintah(sehubungandenganmasalahpengemasan,pelabelan,tanggal
kadaluarsa,dansebagainya).
4.Seluruhbahanpanganyangdipasokkelokasisecarasistimatisdiceklebih duluolehBadanPengawasanObatdanMakanan(POM)setempat.

5.Seluruhbahan­bahanpanganyangditerimadaridalam negerimemilikibatas kadaluarsaminimum hingga6bulansudahditerima(Kecualibahan­bahan sepertisayur­sayurdanbuah­buahansegar,danjagungpipilan). Semuabahanmakananiniharussudahdibagikansebelum lewattanggal kadaluarsa.
6.Terdapatprasarana­prasaranapenyimpananpanganyangmemadai)sejalan dengan rekomendasi­rekomendasi terkini) dan pengelolahannya dilaksanakandenganbaik.
7.Stafmemperlihatkanpengetahuanyangcukupmengenaiancaman­ancaman potensialbagikesehatandaripembagianmakanan,yaknirisiko­risikodari pengelolahanyangkurangbaik,penyimpananyangtidakmemenuhisyarat danpembagianyangterlambat
G.Penerimaanterhadapbahanpangan Bahan­bahanpanganyangdibagikanbersifatlayakdanbisaditerimaoleh
merekayangmenjadisasaranbantuan. Tolokukurkunci:
Sebelum menentukanbahan­bahanpanganyangdibagikan,konsultasi denganmasyarakatpenerimabantuanharusdilaksanakanagarbantuanbenarbenarmerekaterima(memenuhistandarkelayakandankepantasanmereka).Ini harusdimasukkankedalam prosespengambilanprogram
1.Bahan­bahanpangan yang dibagikan tidakbertentangan dengan tradisi­ tradisikeagamaanatauadatistriadatsetempat,termasukbilaadapemali/ tantangantertentuberkaitandengankonsumsiibuhamildan/menyusui.
2.Bahanpanganpokokyangdibagikanharussesuaidenganyangbiasa dikonsumsiolehmasyarakatpenerimanya.
3.Makanantambahanbagianak­anakbalitamemenuhisyaratdalam halrasa dansesuaidengankemampuanpencernaanmereka.
4.Masyarakat memilikiakses untuk mendapatkan bahan­bahan pangan tertentuyangdianggaptermasukbahanpokokmerurutkebudayaanmereka (umpamanyacabedan/gulapasir)
H.PenanganandankeamananBahanPangan

Bahanpangandisimpan,diolahdandikonsumsidenganaman danbenar,baikditingkatrumahtanggamaupundalam konteksmasyarakat secaraumum. Tolokukurkunci: 1.Tidakdidapatipersebaranpenyakityangbekaitandenganlokasipembagian
makanan(misalnyadapurumum)yangdiakibatkanolehprosespengolahan makananyangsalah. 2.Laporandarimasyarakatyangdibantuberkenaandengankesulitan­kesulitan menyimpan,memasak dan mengonsumsimakanan yang dibagikan
disampaikanketuakelompok/regukeSatuanPelaksana(SATLAKKabupaten). 3.Setiap rumah tangga memilikipaling sedikitsatu panciuntukmemasak,
bahanbakaryangcukupuntukmemasak,wadahmenyimpanairyangmampu memuat40liter,dansabunseukuran250gram perorangperbulan. 4.Perorangan yang tidakbisa memasakmakanan sendiriatau tidakdapat mengonsumsimakanan tanpa bantuan memilikiakses untuk didampingi seseorangyangmenyediakanmakananyanglayakbaginyasecarateratur, danbilaperlumenyuapinya 5.Bilamakanandibagikandaridapurumum (sudahdalam keadaanmatang), stafpelaksanamemahamirisiko­risikoyangmengancam kesehatanakibat proses penyimpanan,pengolahan dan penyajian makanan yang tidak memenuhisyarat.
6.Biladiperlukan,tersediaprasaranapenggilinganataupengolahbahanpangan ataupengolahanbahanpanganlainnyadalam jaraksedekatmungkindengan lokasiatubarak,umpamanyabilayangdibagikanadalahjagungpipilan
I. PersediaanPangan Peransertamasyarakatdalam penanggulanganmasalahkesehatanakibat
bencanamerupakan factorpenting.Penafsiran terhadap problema­problema dankebutuhan­kebutuhanborbanbencanamenjadilandasanbagiperencanaan dan penerapan semua program.Upaya khususharusdilakukan sehubungan denganperansertakaum perempuan.Masyarakatkorbanataupengungsiharus memilikiaksesuntukmengambilperandalam pembuatankeputusan,khususnya bilamasalahmenyangkuttingkat­tingkatjatahpangandankriteriapemilihan calonpenerimanya.
Ketertibansemacam ituakanmenjaminkelangsungandankeefektifan program.Peransertamasyarakatkorbanbencanaataupengungsidalam program

bantuanpanganjugadapatmembantumenegakkankembalirasapercayadiri, rasabermartabat,danswadayamasyarakatyangbersangkutansehabisdilanda bencanayangmemporakporandakansendi­sendikehidupannormalmereka. Keikutsertaanitujugadapamemicutimbulnyarasamemiliki,sehingga, seandainyapuntidaksemuaanggotamasyarakatmemperoehjatahbantuanatau porsinyatidaksama,tetapmembantumemastikankeamananbagipara penerimajatahbantuanpangansertamerekayangbertanggungjawabdalam pembagiannya. Parapenerimabantuanmemilikikesempatanuntukberperansertadalam proses perancangan,pengelolaan,danpemantauanprogram bilamungkin.Sedangkan peranyangdiberikanantaralain: 1)Parawakildariseluruhmasyarakatkorbanbencanadiikutsertakandalam
proseskonsultasi,dandilibatkandalam penentuankeputusanyangberkaitan dengan penilaian tentang kebutuhan­kebutuhan nyata mereka sendiridan perencanaanprogram 2)Laki­lakimaupunperempuanmengambilbagiandalam pengelolaandan penerapanprogram bantuanpangan.
J.Koordinasi Seluruhkegiatanyangberkenaandenganbantuanyangdiberikankepadapara
korbanbencanadanpengungsidikoordinasikandenganBakornasPBPdiPusat, SatkorlakPBPdiProvinsidanSatlakPBPdiKabupaten.Sedangkanyangperlu mendapatperhatianantaralain: 1.Adanyakesepakatandiantarasemuaorganisasiyangterlibatdalam program
bantuanpangandibawahkoordinasiBakornasPBP,SatlakPBP mengenai hal­haldibawahini: a).Prakiraanjumlahpendudukyangmembutuhkanbantuanjatah pangan.b).Kriteriapemilihancalonpenerimabantuan. c).Strategipengadaanbahanpangan. d).Peran­perandantanggungjawaborganisasi­organisasisertakelompok­
kelompokyangterlibat. e).Saluran­saluranpelaporandaninformasi.

f).Sistim­sistim pemantauandan pengamatan. 2.Wilayahkerjamasing­masingbadankemanusianyangterlihatditentukan dengantegas,tidakadabantuantumpangtindih. 3.Terdapatpemahamannyataterhadapperan­perandankegiatan­kegiatan organisasi­organisasilainyangambilbagiandalam batuanpangan 4.Adanyakesadarannyatamengenaikemungkinantimbulnyadampak­dampak negatifakibatbantuanpanganitusendiri,danmengambilpendekatanlintas sektoralterkeoordinsigunameredam dampak­dampakini.
K.Pertanggungjawaban Bahan­bahanpanganyangakandiperbantukansertadana­danaprogram
dikelola dan dipertanggungjawabkan dengan menggunakan system yang transparandandapatdiaudit. Berkaitandenganhaltersebutyangperludiperhatikanantaralain: 1)Praktik­praktikpengelolaanyangamandipertahankanuntukmenjaminbahwa
semuabahanterjagahinggadibagikankepadayangberhak:
a.Gudangpenyimpanbersihdanaman,melindungibahan­bahanpangan darikerusakandanpenyusutan.
b.Pihakketigayakniparapenyediajasamengembantanggungjawabpenuh atasbahan-bahanyangdipercayakankepadamereka,dansetujuuntuk menggantikerugiankarenakehilanganataupenyusutan.
c.Bahan­bahanpangandiperiksadengancermat,danbahan­bahanyang tidak layak pun dicacatuntuk kemudian dibuang menuruttatacara­ tatacarastandar.
d.Bahan­bahanyangrusakdiperiksa,dansejauhmungkindiselamatkan e.Penghitunganfisikterhadapinventarisdilaksanakansecarateraturseiring
denganpembukuanpersediaandigudang. 2) Kontrak-kontrakpengadaanbarangdanjasadilakukansecaratransparandan
adil. 3)Ditetapkansystem­system pembukuaninventarisdanpelaporannya:
a. Dokumenberupafaktur/notapembelianbarangataujasa

b.BukuBesar(Leger)yangmemuatrangkumanpenerimaan,danpenyeimbanganbahan­bahankedandarigudang.
c.Seluruhkehilanganataupenyusutandiidentifikasidandiperhitungkandalam Leger.
d.Laporan­laporanringkasandiatasdikumpulkandanselalusiapditinjau
K.PembagianBantuan Dalam program bantuanpangan,ntinyaadalahmetodepembagianyangbaik,
Inilahkuncikeberhasilan(ataubilametodanyatidaklayak,kegagalan)pelaksaan program bantuanpangansejakterjadinyabencanapetugastelahmelaksanakan penilaiansituasiawal,masalahpembagianataudistribusiharussudahdipikirkan dandiperhitungkan.Bantuanpanganbisadibagi­bagikansecarabebaskepada masyarakat luas, atau hanya diberikan kepada cabang­ cabang atau kelompok­kelompoktertentusajadalam masyarakatitu.Bantuanpanganpun dapatdiberikansebagaipenggantiupahkerja,ataubisapuladijualkepasar komersialgunamengatasiproblemapasokan.
Metoda pembagian bantuan pangan bersifatadil,berkesinambungan dan layak mengingatkondisi­kondisisetempatpara penerima bantuan pangan memperolehinformasimengenaijatahyangmenjadihakmereka,danalasan logisbagiperbedaantingkat­tingkatjatahitu.Untukitudibutuhkanpersiapan sebagaiberikut: 1)Masyarakatmemahamivolumedancorakjatahyangakandibagikanbagi
setiap siklus pembagian,serta alasan­alasan yang jelas mengapa ada peredaan­perbedaandengannorma­normayangsudahmapandisana 2)Volumedancorakbahanpanganyangdirencanakanuntukdibagikansama denganyangbenar­benarsampaiketanganmasyarakat. 3)Metodapembagianbahanpanganbersifatadil,mudahdiakses(dekatdengan kediamanpendudukyangbersangkutan,tanpatatacarabertele­tele),dan meminimalkangangguangterhadapkegiatan­kegiatanmasyarakatsehari­ hari(tidakmenyitabanyakwaktudantenaga) 4)Manakalamengambilkeputusanmenyangkutkekerapanpembagianbahan pangan(apakahakandilaksanakansetiapbulansekaliataukahlebihsering dariitu),ada pertimbangan matang seputarkepentingan para penerima bantuanmengenaihal­halsebagaiberikut:

a.Biayapengangkutanbahan­bahanpangandaripusatpembagian. b.Waktuyangdihabiskanuntukdatingdanpulangdaripusatpembagian. c.Keamananpenerimaanbantuandanbahanpanganyangdiperbantukan
bilasudahsampaiketangansipenerima.
4.LINGKUNGAN A.PengadaanAir.
Semuaorangdiduniamemerlukanairuntukminum,memasakdanmenjaga kebersihanpribadi.Dalam situasibencanamungkinsajaairuntukkeperluan minumpuntidakcukup,dandalam halinipengadaanairyanglayakdikunsumsi menjadipalingmendesak.Namunbiasanyaproblema­problemakesehatanyang berkaitandenganairmunculakibatkurangnyapersediaandanakibatkondisiair yangsudahtercemarsampaitingkattertentu. Tolokukurkunci 1)Persediaanairharuscukupuntukmemberisedikit­dikitnya15literperorang
perhari

2)Volumealiranairditiapsumbersedikitnya0,125literperdetik. 3)Jarakpemukimanterjauhdarisumberairtidaklebihdari500meter 4)1(satu)kranairuntuk80­100orang
B.Kualitasair Airdisumber­sumberharuslayakdiminum dancukup volumenyauntuk
keperluankeperluandasar(minum,memasak,menjagakebersihanpribadidan rumah tangga)tanpa menyebabakan timbulnya risiko­risiko besarterhadap kesehatanakibatpenyakit­penyakitmaupunpencemarankimiawiaturadiologis daripenggunaanjangkapendek. Tolokukurkunci; 1)Disumberairyang tidakterdisinvektan (belum bebaskuman),kandungan
bakteridaripencemarankotoranmanusiatidaklebihdari10coliform per100 mililiter 2)Hasilpenelitiankebersihanmenunjukkanbahawaresikopencemaran semacam itusangatrendah. 3)Untukairyangdisalurkanmelaluipipa­pipakepadapendudukyangjumlahnya lebihdari10.000orang,ataubagisemuapasokanairpadawaktuadaresiko atausudahadakejadianperjangkitanpenyakitdiare,airharusdidisinfektan lebih dahulu sebelum digunakan sehingga mencapaistandaryang bias diterima (yakniresidu klorin pada kran air0,2­0,5 miligram perliterdan kejenuhandibawah5NTU) 4)Konduksitidaklebihdari2000jS/cm danairnyabiasadiminum 5)Tidakterdapatdampaknegatifyangsignifikanterhadapkesehatanpengguna air,akibatpencemarankimiawiatauradiologisdaripemakaianjangkapendek, atau daripemakain airdarisumbernya dalam jangka waktu yang telah direncanakan,menurutpenelitianyangjugameliputipenelitiantentangkadar endapanbahan­bahankimiawiyangdigunakanuntukmengetesairitusendiri. Sedangkanmenurutpenilaiansituasinampaktidakadapeluangyangcukup besaruntukterjadinyamasalahkesehatanakibatkonsumsiairitu.
C.PrasaranadanPerlengkapan Tolokukurkunci:
1)Setiapkeluargamempunyaiduaalatpengambilairyangberkapasitas10­20 liter,dantempatpenyimpanairberkapasitas20liter.Alat­alatinisebaiknya

berbentukwadahyangberlehersempitdan/bertutup 2)Setiaporangmendapatsabunukuran250gram perbulan. 3)Bilakamarmandiumum harusdisediakan,makaprasaranainiharuscukup
banyakuntuksemuaorangyangmandisecarateratursetiapharipadajam­ jam tertentu.Pisahkanpetak­petakuntukperempuandariyanguntuklaki­ laki. Bilaharusadaprasaranapencucianpakaiandanperalatanrumahtanggauntuk umum,satubakairpalingbanyakdipakaioleh100orang.
D.PembuanganKotoranManusia JumlahJambandanAkses Masyarakatkorban bencana harusmemilikijumlah jamban yang cukup dan jaraknyatidakjauhdaripemukimanmereka,supayabisadiaksessecaramudah dancepatkapansajadiperlukan,siangataupunmalam Tolokukurkunci: 1)Tiapjambandigunakanpalingbanyak20orang 2)Penggunaanjambandiaturperumahtanggadan/menurutpembedaanjenis kelamin(misalnyajambanpersekianKK ataujambanlaki­lakidanjamban permpuan) 3)Jarakjambantidaklebihdari50meterdaripemukiman(rumahataubarakdi kamppengungsian).Ataubiladihitungdalam jam perjalanankejambanhanya memakanwaktutidaklebihdari1menitsajadenganberjalankaki. 4)Jambanumum tersediaditempat­tempatsepertipasar,titik­titikpembagian sembako,pusat­pusatlayanankesehatandsb. 5)Letakjambandanpenampungkotoranharussekurang­kurangnyaberjarak 30meterdarisumberairbawahtanah. Dasar penampung kotoran sedikitnya 1,5 meter di atas air tanah. Pembuanganlimbahcairdarijambantidakmerembeskesumberairmana pun,baiksumurmaupunmataair,suangai,dansebagainya 6)1(satu)Latrin/jagauntuk6­10orang
E.PengelolaanLimbahPadat PengumpulandanPembuanganLimbahPadat
Masyarakatharusmemilikilingkunganyangcukupbebasdaripencemaranakibat limbahpadat,termasuklimbahmedis. 1)Sampahrumahtanggadibuangdaripemukimanataudikuburdisanasebelum

sempatmenimbulkanancamanbagikesehatan. 2)Tidakterdapatlimbahmedisyangtercemaratauberbahaya(jarum suntik
bekaspakai,perban­perbankotor,obat­obatankadaluarsa,dsb)didaerah pemukimanatautempat­tempatumum. 3)Dalam batas­bataslokasisetiappusatpelayanankesehatan,terdapattempat pembakaranlimbahpadatyangdirancang,dibangun,dandioperasikansecara benardanaman,denganlubangabuyangdalam. 4)Terdapatlubang­lubang sampah,keranjang/tong sampah,atau tempat­ tempatkhusus untukmembuang sampah dipasar­pasardan pejagalan, dengansystem pengumpulansampahsecaraharian. 5)Tempatpembuangan akhiruntuksampah padatberada dilokasitertentu sedemikian rupasehinggaproblema­problemakesehatan dan lingkungan hidupdapatterhindarkan. 6)2(dua)drum sampahuntu80­100orang
Masyarakatmemilikicara­carauntukmembuanglimbahrumahtanggasehari­ harisecaranyamandanefektif. Tolokukurkunci: 1)Tidakadasatupunrumah/barakyangletaknyalebihdari15meterdarisebuah
baksampahataulubangsampahkeluarga,ataulebihdari100meterjaraknya darlubangsampahumum. 2)Tersediasatuwadahsampahberkapasitas100literper10keluargabila limbahrumahtanggasehari­haritidakdikuburditempat.
F.PengelolaanLimbahCair(pengeringan) Sistem pengeringan Masyarakatmemilikilingkunganhidupsehari­hariyangcukupbebasdaririsiko pengikisantanahdangenanganair,termasukairhujan,airluapandarisumber­ sumber,limbahcairrumahtangga,danlimbahcairdariprasarana­prasarana

medis.Hal­halberikutdapatdipakaisebagaiukuranuntukmelihatkeberhasilan pengelolaanlimbahcair: 1)Tidakterdapatairyangmenggenangdisekitartitik­titikpengambilan/sumber
air untuk keperluan sehari­hari, didalam maupun di sekitar tempat pemukiman 2)Airhujandanluapanair/banjirlangsungmengalirmalaluisaluran pembuanganair. 3)Tempattinggal,jalan­jalansetapak,sertaprasana­prasanapengadaanair dansanitasitidaktergenangair,jugatidakterkikisolehair.
G.PromosiKesehatan Banyak masalah kesehatan atau kejadian penyakit sebenarnya dapat
ditanggulangiatau dicegah bila kita memperhatikan aspek perilaku,baik menyangkut perilaku sehubungan dengan lingkungan maupun perilaku sehubungandengangayahidup(sosialbudaya).
Didaerahyangmengalamibencanaataukonflikataupengungsi memungkinkan terjadinyapergeseranbahkanperubahanperilakudariyangtadinyaberperilaku positif terhadap kesehatan berubah menjadinegatif terhadap kesehatan sehingga muncullah beberapa masalah atau penyakit berkaitan dengan kesehatansebagaiakibatkondisilingkungandangayahidup(sosialbudaya) yangtidakkondusif.Agarperilakumasyarakatdidaerahgempaataukonflikatau pengungsitetapkondusifterhadapkesehatan,makadibutuhkanstandarminimal promosikesehatandalam rangkapenanggulanganbencanaataukonflikatau pengungsikhususnya berkaitan dengan perilaku positif yang mendukung kesehatan sehingga kejadian penyakit di daerah bersangkutan dapat ditanggulangiataudicegah.
MateripromisiKesehatan Materipromosikesehatan disesuaikan dengan permasalah atau kejadian
penyakityangbiasaadadidaerahgempaataukonflikataupengungsi.Kejadian penyakityangbiasanyaadadidaerahtersebutadalahpenyakitdiare,giziburuk, ISPAdanpenyakitkulit.Kemungkinanlainnyaadalahpenyakitcampak,malaria,

demam berdarah. Aspek perilaku yang kerkaitan dengan penyakittersebutantara lain :
membuangsampahdankotorantidakpadatempatnya,meminum airyangtidak dimasak,tidakpernahmandi,pertukaranpakaianyangsembarangan,pakaian tidakpernahganti,anaktidakterpenuhigizinya,anaktidaksempatdiimunisasi, dll. Promosikesehatanada3yaitu: 1)Pemberdayaan adalah promosikesehatan yang ditujukan kepada sasaran
primersehingga sasaran primerberdaya dibidang kesehatan minimal1 minggusekali. 2)Dukungan suasana adalalh promosikesehatan yang ditujukan kepada sasaransekundersehinggasasarantersebutkondusifataumaumendukung danmenyebarluaskaninformasikesehatankepadasasaran primerminimal1angkatan(20orang) 3)Dukungan kebijakan adalah promosikesehatan yang ditujukan kepada sasaran tertier(pengambilkeputusan)sehingga memperoleh dukungan kebijakanatausumberdayadalam rangkamengatasipermasalahanyangada setiapbulansekali. Sasarandalam promosikesehatandibagitigayaitu: 1)Sasaranprimeradalahsasaranyangakankitaubahperilakunya. 2)Sasaransekunderadalahsasaranyangmendukungsasaranprimerdalam merubahperilaku. 3)Sasarantertieradalahsasaranyangmenunjangsasaranprimerdansekunder dalam rangkamemintadukungankebijakandansemberdaya.
5.HAL­HALYANGBERKAITANDENGANKEBUTUHANDASARKESEHATANYaitu:
A.PenampunganKeluarga Padasaatkeadaandaruratberawal,wargamemperolehruang tertutup
yang cukup untuk melindungimereka daridampak­dampak iklim yang dapat membahayakan mereka.Mereka memperoleh papan yang cukup memenuhi syaratkesehatan (hangat,berudara segar,aman dan memberikeleluasaan

pribadi)demimenjaminmartabatdankesejahteraanmereka.

Tolokukurkunci: 1)Ruangtertutupyangtersediaperorangrata­rataberukuran3,5hingga4,5
meterpersegi 2)Dalam iklim yanghangatdanlembap,ruang­ruangitumemungkinkanaliran
udara optimaldan melindungipenghuninya dariterik mataharisecara langsung. 3)Bilaiklim panasdankering,bahan­bahanbangunannyacukupberatuntuk memastikankapasitaspelepasanpanasyangmaksimal.Kalauyangtersedia hanya tenda­tenda atau lembaran­lembaran plastik saja,pertimbangkan penyediaanatapbergandaataulapisanpelepaspanas. 4)Dalam udara dingin,bahan dan kontruksiruang memastikan pengaturan udarayangoptimal.Suhuyangnyamanbagiparapenggunidiperolehdengan carapenyekatandipadukandenganpakainhangat,selimut,tempattidur,dan konsumsikaloriyangcukup.
B.Sandang Para pengungsi,termasukmasyarakatsetempat,memilikicukup selimut,
pakaian,dan alas kakiuntuk melindungimereka dariiklim dan menjamin martabatsertakesejahteraanmereka. Tolokukurkunci: 1)Parapengungsidanpenduduksetempatmemilikiaksesgunamemperoleh
selimutyangcukup. 2)Laki­lakidan anak­anaklelakiusia 14 tahun keatasmemilikisatu set
sandang lengkap,dengan ukuran yang cukup pas,cocokdengan budaya, cuaca,daniklim setempat. 3)Perempuansertaanak­anakperempuanusia14tahunkeatasmemiliki2set pakaianlengkap,termasukpakaiandalam yangbaru,denganukuranyang cukup pas,cocok dengan budaya,iklim,dan cuaca setempat.Mereka memperolehpembalutyangcukupsecarateratursetiapbulan.
4)Anak­anakusia2sampai14tahunmemilikisatusetpakaiandenganukuran
yangcukuppas,cocokdenganbudaya,iklim,dancuacasetempat,menurut
jeniskelaminmasing­masing.
5)Anak­anaksampaiusia2tahunmemiliki1handukbadan,1handukmuka,1
syalbayi,2setpakaianlengkap,6popokdenganpeniti,sabunbayi,minyak
bayi,dan3celanaplastik.Alternatifnyainidipasoksebagimodul.

6)Perlengkapanyangsesuaidenganbudayasetempatuntukmemakamkan jenazahdisediakan.
7)Terdapatperencanaanuntukmenggantiselimutdanpakaiandenganyang barusesudahmasapemakaiantigatahun.
8)Semuaorangmemperolehalaskakibilaperlu.
C.Kebutuhanrumahtangga Tiapkeluargamemilikiaksesterhadappirantirumahtangga,sabununtuk
menjagakebersihanpribadidanperalatanlainyangdiperlukan. Tolokukurkunci: 1)Keluarga­ keluargapengungsimaupuntuanrumahmemilikipirantiyang
pokok:1 pancitertutup,1 baskom,1 pisau dapur,2 sendokkayu,2 alat pengambilairyang berkapasitasantara1 sampai20 liter,ditambah alat penyimpananairtertutupukuran20liter. 2)Tiaporangmemiliki:1piringmakan,1sendoklogam,1cangkir. 3)Tiaporangmendapatkansabunukuran250gram perbulan. 4)Terdapatperencanaanuntukmenggantialat­alatyangtahanlamadengan yangbarusesudahjangkawaktupemakaian3bulan. 5)Tiapkeluargamemperolehaksesterhadapalat­alatdanbahan­bahanyang sesuaiuntukkegiatanmencarinafkah,sesegeramungkin. 6)Alat­alatdanbahan­bahanyangdipasokdianggappantasolehpenerimanya danmerekasudahterbiasamenggunakannya,dengantingkatteknologisyang setaradenganpirantimerekasebelum terlandamusibah.Barang­barangitu jugasesuaidengankondisi­kondisipemanfaatannya.

BABV PEMANTAUANDANEVALUASI
1. Pemantauan Pemantauan dilakukan untuk memastikan bahwa pelaksanaan
penanggulangan masalah kesehatan akibat bencana dan penanganan pengungsiyangmerupakanpenjabarandarikebijakandilakukanberdasarkan perencanaanyangtelahdibuatsebelumnya. Pemantauandidasarkanpada: a.Standarminimaldenganindikatoryangada b.Dilakukan oleh semua tingkatan yakni petugas Pusat, Provinsi,
Kabupaten/Kota dan petugas dilokasipengungsian (para penyelenggara program dimasing­masing departemen atau lembagayang menyelenggarakannya). c.Waktupemantauan(setiaphariuntukdilokasipengungsian,sedangkan tingkatKabupaten/Kota,Provinsi,danPusatmelakukannyasecaraberkala). d.Kesiapandanpelaksanaansertahal­halyangmerupakanancamanbagi derajatkesehatanmasyarakat e.Cara(dilakukandengankunjunganlapangan,studidokumentasi,dan pertemuan­pertemuandenganpelaksanadanpenerimapelayanan). f. Hasil­hasilpemantauandisebarluaskansehinggamasyarakatmengetahui perkembangankemajuanyangdicapai.
2. Evaluasi Evaluasidilakukandengantujuanuntuk: a.Mengetahuikeberhasilanpencapaiandandampakprogram yang diselenggarakanberdasarkankebijakandasar. b.Memperbaikikebijakan agarlebih dapatmendukung dan mempercepat penyelesaianmasalahkesehatanakibatbecanadanpenangananpengungsi. Pelaksanaevaluasi: a.Petugas yang ditunjuk oleh lembaga penyelenggara program dipusat, sebanyakduakalidalam satutahun(evaluasipertamabersifatformative untukmengetahuiformatpelaksanaanprogram,sedangkanevaluasikedua bersifatsummativeuntukmengetahuihasil­hasilprogram).
b.PetugasProvinsisebanyakempatkalidalam setahun.

c.PetugasKabupatensetiapbulan.
a.Kunjunganlapangan b.Wawancara c.Pengamatan d.Studidokumentasi
Hasilevaluasidisebarluaskanuntukdiketahuimasyarakatdandiperoleh masukandalam revisikebijakan

BABVI PENUTUP
Penanggulangan masalah kesehatan akibat bencana dan penanganan pengungsiyangdilakukanolehsemuasektorterkait.Tigaaspekdasaryangharus diakomodasikan dan merupakan landasan dalam penanggulangan masalah kesehatandanpenangananpengungsimeliputikemanusiaan,hargadiridankeadilan. Mempertimbangkankeberadaanmasyarakatsetempatadalahpentingsekalidalam penanggulangan bencana dan penanganan pengungsi. Namun dalam pelaksanaannyamasihterdapatkeragamanpenanggulanganbaiksecarakualitas maupunkuantitasnya.
Standarminimaldalam penanggulanganbencanadanpenangananpengungsi inimerupakan standaryang dipakaiDunia Internasinal.Dalam penanggulangan bencanadanpenangananpengungsidiIndonesiadiharapkanjugamemakaistandar inidengan memperhatikan Hak AsasiManusia (HAM) yaitu hak hidup,hak mendapatkan pertolongan/bantuan dan hak asasilainnya.Dalam penerapan pemakaiannya,daerahyangmenggunakanstandarminimalinidiberikeleluasaan untukmelakukanpenyesuaianyangdiperlukansesuaikondisikeadaandilapangan.
Berkaitan dengan haltersebutdan telah tersusunnya standarminimalini, diharapkan menjadiakan menjadiacuan semua pihak yang terkait dengan penanggulanganmasalahkesehatandanpenangananpengungsi.