Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif: Dangding Haji Hasan Mustapa dalam Kaos
New Meanings of Manuscripts in the Age of Creative Economy: Dangding's Haji Hasan Mustapa in T-shirts
Jajang A Rohmana
UIN Sunan Gunung Djati Bandung e-mail: jajangarohmana@uinsgd.ac.id Received: Juni; Accepted: Desember; Published: Desember
DOI: http://dx.doi.org/10.31291/jlk.v16i2.538
Abstract This study discusses the revitalization of Sundanese manuscripts in the
formation of local cultural identity through creative economy of fashion industry in West Java. The main source is Sundanese manuscript of Haji Hasan Mustapa's dangding (1852-1930) which is transfered into t-shirts design. Hasan Mustapa is a great Sundanese poet whose name is make into one of the street names in Bandung. Hasan Mustapa's dangding t-shirts was really appreciated by its consumers from the Sundanese community and the observers of Hasan Mustapa's thought. The design of Hasan Mustapa's tshirts has been a part of the new meaning of Sundanese literary script in the creative economy era of Indonesia. Through culture identity theory, the study confirm that anthropologically the manuscript can be transfered into any media. The t-shirts became an alternative media that represents an effort to strengthen the local culture as well as to indigenize religious values in contemporary Indonesia. Through the t-shirts design, Hasan Mustapa's dangding manuscript can be disseminated into the Islamic public sphere. It significantly represents the so-called safari and cultural migrant as a form of local expression in the global era.
Keywords: manuscript, dangding, t-shirts, distribution outlet, identity
253

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Abstrak Kajian ini membahas revitalisasi naskah Sunda dalam pembentukan
identitas budaya lokal melalui ekonomi kreatif industri fesyen di Jawa Barat. Sumber utamanya adalah teks naskah Sunda berupa puisi dangding Haji Hasan Mustapa (1852-1930) yang dialihmediakan ke dalam kaos. Hasan Mustapa adalah seorang bujangga Sunda terbesar yang namanya diabadikan sebagai salah satu nama jalan di Kota Bandung. Kaos dangding sufistik Hasan Mustapa mendapat apresiasi dari konsumen umumnya komunitas kesundaan dan pengkaji Hasan Mustapa. Desain kaos dangding Mustapa telah menjadi bagian dari pemaknaan baru naskah sastra Sunda di era ekonomi kreatif. Melalui perspektif teori identitas budaya, hasil kajian menegaskan bahwa secara antropologis, naskah dapat dimanfaatkan dalam media apapun seiring perkembangan zaman. Kaos menjadi sebuah media alternatif yang merepresentasikan upaya penguatan budaya lokal sekaligus indigenisasi nilai-nilai keagamaan di era Indonesia kontemporer. Melalui kaos pula naskah dangding Mustapa didiseminasikan dari manuskrip ke ruang publik. Ia secara signifikan mewakili apa yang disebut sebagai safari dan migransi budaya sebagai sebuah bentuk ekspresi lokal di era global.
Kata kunci: naskah, dangding, kaos, distro, identitas
Pendahuluan Tidak mudah menghubungkan naskah dengan era ekonomi
kreatif. Naskah merupakan warisan budaya masa lalu. Ekonomi kreatif merupakan manifestasi ekonomi masa kini. Akan tetapi keduanya dapat didekatkan dalam konteks daya kreatifitas. Naskah merupakan hasil kreatifitas masa lalu yang penting dikaji secara filologis, sedang hasilnya dapat dimanfaatkan untuk memicu kreatifitas ekonomi di masa kini. Salah satu wujud kreatifitas tersebut adalah munculnya fenomena pemanfaatan warisan budaya termasuk naskah untuk mendorong apa yang disebut UNESCO sebagai ekonomi budaya kreatif (culturalcreative economy) di masyarakat. Banyak negara di dunia meyakini bahwa ekonomi kreatif mampu memberikan kontribusi bagi perekonomian secara signifikan.1
Pemerintah Indonesia sudah sejak lama mencanangkan rencana pengembangan ekonomi kreatif di dalamnya terdapat 14
1The United Nations, Creative Economy Report 2010, UNDP, UNCTAD, 2010, h. 18.
254

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
subsektor industri kreatif 2009-2025. Indonesia mulai melihat berbagai subsektor industri kreatif berpotensi untuk dikembangkan karena bangsa ini memiliki sumberdaya insani kreatif dan warisan budaya yang kaya.2 Dalam bidang budaya, industri ini merupakan kombinasi dari kreasi, produksi dan komersialisasi konten kreatif yang bersifat kultural dan intangible. Ia merupakan komponen penting dalam ekonomi modern pasca-industri yang berbasis pengetahuan (keahlian, talenta, kreatifitas). Tidak hanya meningkatkan pertumbuhan dan penciptaan lapangan kerja yang melebihi rata-rata tetapi juga menjadi sarana identitas budaya yang memainkan peranan penting dalam mengembangkan keragaman budaya. Beberapa studi juga menunjukkan bahwa industri kreatif dapat menggabungkan prinsip bisnis dan budaya sehingga berhasil dalam memelihara warisan budaya.3
Artikel ini merupakan kajian awal tentang penggunaan konten naskah puisi dangding Haji Hasan Mustapa (1852-1930) dalam media kaos oblong (kaus) distro Sunda di Kota Bandung, Jawa Barat. Umumnya kajian para sarjana sebelumnya tentang Hasan Mustapa lebih banyak terfokus pada aspek biografis, karya, pemikiran sufistik, sastra, sejarah dan posisinya sebagai sahabat dekat Snouck Hurgronje.4 Mustapa dikenal sebagai bujangga
2 14 subsektor tersebut meliputi periklanan; arsitektur; pasar barang seni; kerajinan; desain; fesyen; video, film & fotografi; permainan interaktif; musik; seni pertunjukan; penerbitan & percetakan; layanan komputer & piranti lunak; televisi & radio; serta riset dan pengembangan. Mari Elka Pangestu, Pengembangan Industri Kreatif menuju Visi Ekonomi Kreatif Indonesia 2025, (Jakarta: Departemen Perdagangan RI, 2008), h. i dan xi.
3Ummu Hani et.al., "Preserving cultural heritage through creative industry: A lesson from Saung Angklung Udjo," Procedia Economics and Finance 4 ( 2012), h. 193-200; Dias Satria, "Strategi Pengembangan Industri Kreatif untuk Meningkatkan Daya Saing Pelaku Ekonomi Lokal," Jurnal Aplikasi Manajemen, Vol. 9 No. 1 2011, h. 301-308.
4Tini Kartini et.al., Biografi dan Karya Pujangga Haji Hasan Mustapa, (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Depdikbud Jakarta, 1985); Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, (Bandung: Pustaka, 1989); Jajang Jahroni, "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa," (Thesis Leiden University, 1999); Mufti Ali, "A Study of Hasan Mustafa's Fatwa: `It is Incumbent Upon the Indonesian Muslims to be Loyal to the Dutch East Indies Government,' Hamrad Islamicus, Vo. XXVII, April-June 2004; Jajang A Rohmana, Informan Sunda Masa Kolonial: Surat-surat Haji
255

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Sunda terbesar dengan lebih dari sepuluh ribu dangding sufistik. Meski naskah dangding Mustapa kebanyakan tersimpan di UB Leiden, tetapi sebagian besar sudah ditranskripsi dan dipublikasi. Studi dilakukan melalui observasi dan wawancara ke berbagai pihak termasuk melalui data material website (online).
Kajian ini sangat signifikan dalam pengembangan studi filologi yang semakin berkembang setelah lebih dari tiga perempat abad.5 Di tengah kekayaan manuskrip Nusantara yang sangat melimpah dengan sejumlah manuskrip yang kemungkinannya terus tumbuh dan cenderung `menjebak' para filolog, belum berbanding lurus dengan upaya mendiseminasi fungsi sosial naskah di masyarakat.6 Padahal kajian filologi tidak cukup berhenti pada persoalan edisi kritis teks, penafsiran dan analisis konteks, tetapi dapat berlanjut pada upaya aktualisasi dan revitalisasi melalui penghadiran kembali teks tersebut dalam konteks kekinian dengan memutar ulang kenangan ke dalam bentuk yang baru. Baried dkk. menyebutnya sebagai sumber kehidupan tempat belajar dan berkonsultasi dalam mencari bentukbentuk baru kebudayaan.7 Misalnya dengan cara penyaduran/ penceritaan kembali, penerbitan ulang, alih wahana ke dalam bentuk film, sinetron, seni pertunjukan, maupun memberdayakan kembali isi naskah kepada masyarakat.8
Salah satu upaya revitalisasi yang dibahas dalam artikel ini adalah melalui kaos oblong. Kaos menjadi salah satu media alternatif yang merepresentasikan upaya penguatan budaya lokal sekaligus indigenisasi nilai-nilai kesundaan di era Indonesia kontemporer. Melalui kaos pula naskah didiseminasikan dari
Hasan Mustapa untuk Snouck Hurgronje pada kurun 1894-1923, Yogyakarta: Octopus Publishing, 2018.
5Ahadiati Ikram, Filologia Nusantara, (Jakarta: Pustaka Jaya, 1997), h. 1. 6Dick van der Meij, Puspakrema, A Javanese Romance from Lombok, (Leiden: Research School of Asian, African, and Amerindian Studies (CNWS), Universteit Leiden, 2002), h. 6-7. 7Siti Baroroh Baried et.al., Pengantar Teori Filologi, (Yogyakarta: Badan Penelitian dan Publikasi Fakutas (BPPF), Seksi Filologi, Fakultas Sastra UGM, 1994), h. 82-83. 8Mu'jizah, "Manuskrip Indonesia sebagai Pustaka Dunia: Persebaran dan Apresiasi," Makalah disampaikan pada Kongres Bahasa Indonesia X, Jakarta 29-31 Oktober 2013, h. 11.
256

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
manuskrip ke ruang publik. Meski masih berupa fenomena awal, tetapi ia secara signifikan mewakili apa yang disebut sebagai safari dan migransi budaya sebagai sebuah bentuk ekspresi lokal di era global.
Distro Sunda dan Ekonomi Kreatif Kota Bandung dikenal sebagai salah satu kota kreatif di
Indonesia.9 Ia dikenal sebagai surga bagi para penikmat ragam produk kreatif anak muda. Dari musik, kuliner hingga fesyen. Salah satunya tampak dari menjamurnya distro (distribution outlet) dan FO (factory outlet). Ia adalah bagian dari model bisnis perusahaan produsen fesyen (fashion company) dalam subsektor industri fesyen.10 Distro merupakan tempat menerima titipan barang-barang hasil kreasi desain anak muda umumnya kaos bernuansa etnik Sunda. Distro dan fashion atau clothing company tidak dapat dipisahkan, karena para pemilik clothing menitipkan barangnya di distro. Dengan kata lain, distro merupakan toko dan clothing itu sendiri sebagai produsen pemasoknya. Clothing yang sudah berjaya kebanyakan mendirikan distro dengan nama brandnya sendiri dan menerima titipan barang dari clothing lain.
Distro menjadi ikon fesyen anak muda dengan berbagai desain yang kreatif. Saat ini banyak merek (brand) distro dan desainnya yang kental dengan nuansa budaya Sunda. Tidak saja di Kota Bandung, tetapi juga menyebar di sekitar Priangan Jawa Barat. Sebut saja di antaranya Mahanagari, Galuh Kiwari Pangauban, Disun (Distro Sunda), Sondaica, Kaing Maing (Kaos Aing Kumaha Aing), Noesoenda, Kuyagaya, Saung Beureum, Baong (Bandung Oblong), Doger, Koncara, Kaos Oblong Aseli Jawa Barat, Komunitas Iket Sunda (KIS) dan lainnya.11
9Adiwan Aritenang, "The City of Bandung: Unfolding the process of a Creative City," MPRA Paper No. 48629, posted 26. July 2013 08:17 UTC, Online at http://mpra.ub.uni-muenchen.de/48629/ (diakses 6/7/2014 jam 10.00), h. 1.
10Mari Elka Pangestu, Pengembangan Industri Kreatif, h. 175. 11Taufik Mulyadin, "Industri Kretif, Anak Muda, dan Basa Sunda," International Seminar "Language Maintenance and Shift II," Semarang, July 56, 2012.
257

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Umumnya kehadiran distro Sunda tersebut didasari oleh rasa keprihatinan pada menipisnya kepedulian anak muda akan budayanya sendiri atau dalam slogan distro kaos kaingmaing dianggap sudah "mopohokeun budayana sorangan" (melupakan budayanya sendiri).12 Besarnya kunjungan wisatawan ke kota Bandung (terutama setelah dibukanya tol yang menghubungkan Jakarta-Bandung) pasca krisis ekonomi 1998 dan menguatnya identitas kedaerahan pasca reformasi, kiranya berpengaruh terhadap menjamurnya distro Sunda di Kota Bandung tersebut. Bandung menjadi salah satu contoh bagaimana kota menjadi penggerak gagasan bagi tumbuhnya ekonomi kreatif yang sangat ditentukan oleh kualitas individu, keragaman penduduk dan jaringan.13
Produk distro Sunda bermacam-macam, seperti iket, kampret (pakaian tradisional Sunda umumnya berwarna hitam), kemeja, kaos, kebaya, dan ragam asesoris etnik Sunda lainnya. Salah satu produk populer di kalangan anak muda Sunda adalah kaos bernuansa etnik Sunda. Ini misalnya tampak dari ragam hias kaos atau kutipan kalimat tertentu yang tertera di bagian depan atau belakang. Umumnya kutipan berisi ungkapan, nasehat atau pernyataan cenderung sederhana dan lucu yang menggugah kesadaran akan identitas budaya orang Sunda.
Konsumen tidak saja membeli dengan desain kaos yang sudah tersedia, tetapi dapat juga dengan membuat atau memesan desainnya sendiri. Ini dimungkinkan karena hiasan atau kutipan kaos selain menggunakan teknik sablon juga sudah menggunakan teknologi cetak (print). Umumnya minat konsumen untuk membuat desain sesuai keinginannya (POD/print on demand) cenderung meningkat terutama pada event politik (kaos partai) dan olahraga seperti sepakbola (kaos Persib Bandung).
Salah satu tema kaos POD di kalangan anak muda kota Bandung adalah kutipan puisi dangding Haji Hasan Mustapa.
12 http://kaingmaing.tripod.com/ diakses 10/6/2014 jam 9.30. 13Ira Irawati, "City as Idea Generator for Creative Industries: Case Study: Bandung's Creative Industry (Clothing and Indie Music Industries)," Paper Presented in Track 10 (Urban Culture, Heritage, and Urban Design) at the 3rd World Planning Schools Congress, Perth (WA), 4-8 July 2011, h. 4.
258

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
Sebuah puisi sufistik Sunda yang awalnya bersumber dari naskah seorang bujangga Sunda terbesar. Kaos dangding Mustapa tidak lepas dari situasi menjamurnya distro dan FO di kota kreatif tersebut.
Dangding Haji Hasan Mustapa Dangding atau guguritan (Jawa: geguritan) merupakan karya
sastra tulis yang berisi berbagai hal, baik pengajaran atau uraian agama, pengalaman batin, kekaguman pada alam, berbagai kejadian, hingga ceramah dan surat-menyurat.14 Ia ditulis berbentuk puisi dangding dengan pola 17 jenis pupuh.15 Di masyarakat Sunda, puisi naratif atau cerita panjang berbentuk pupuh disebut wawacan biasa dibacakan dengan jalan ditembangkan disebut beluk. Seperti halnya macapat di Jawa, dangding dan wawacan biasa ditembangkan atau disenandungkan, bahkan pada acara yang dihadiri orang banyak.16
Dalam tradisi sastra Sunda, Mustapa dianggap sebagai sastrawan Sunda terbesar. Ia merupakan salah satu ulama Sunda penerus tradisi intelektual Islam Nusantara. Karya prosa dan puisinya menandai puncak literasi sastra sufistik orang Sunda. Dangding sufistiknya kebanyakan menggunakan bahasa Sunda beraksara pegon. Ia menulis hampir keseluruhan dangding sufistiknya sekitar tahun 1900-1902.17
14Yus Rusyana dan Ami Raksanegara, Puisi Guguritan Sunda, (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Depdikbud, 1980), h. 95.
15Ketujuh belas bentuk puisi pupuh tersebut adalah Asmarandana, Balakbak, Dangdanggula, Durma, Gambuh, Gurisa, Jurudemung, Kinanti, Ladrang, Lambang, Magatru, Maskumambang, Mijil, Pangkur, Pucung, Sinom, dan Wirangrong. Pupuh inilah yang kemudian melahirkan karangan berbentuk wawacan dan guguritan. Pupuh karenanya sangat terikat oleh nama, sifat (karakter), jumlah larik (padalisan) tiap bait (pada), jumlah suku kata (guru wilangan) pada setiap baris, bunyi vokal pada setiap akhir baris (guru lagu). Ma'mur Danasasmita, Wacana Bahasa dan Sastra Sunda Lama (Bandung: STSI Press, 2001), h. 171-172.
16Ajip Rosidi, Mencari Sosok Manusia Sunda (Bandung: Pustaka Jaya, 2010), h. 30-31 dan 194.
17Jajang Jahroni, "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa," h. 79.
259

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Di banding karya prosanya, dangding Mustapa masih banyak yang belum tersentuh. Dari sekitar 10.000 bait dengan lebih dari 60 judul dangding, belum seluruhnya ditransliterasi dan dipublikasikan. Sebagian naskahnya masih tersimpan di UB Leiden. Naskah tersebut merupakan bagian dari koleksi C. Snouck Hurgronje (1857-1936), seorang sarjana yang dikenal sebagai bapak kajian Islam di Indonesia yang juga merupakan sahabat dekat Mustapa.18 Berdasarkan catatan katalog Naskah Sunda, naskahnya ditandai dalam Cod. Or. 7872-7879 dan Cod. Or. 78817883. Naskahnya diberi judul Kepercayaan dan Mistik atau dalam inventarisasi R.A. Kern ditandai dengan "over geloofsleer en mystiek" (bab kepercayaan dan mistik).19
Gambar 1: Naskah Salinan Dangding Haji Hasan Mustapa koleksi UB Leiden (Cod. Or. 7873)
Naskah salinannya kemungkinan termasuk ke dalam naskah periode terakhir dilihat dari rentang beredarnya naskah Sunda
18Jajang A Rohmana, "Persahabatan Penjajah dan Bangsa Jajahan di Hindia Belanda: C. Snouck Hurgronje dan Haji Hasan Mustapa," Afkaruna, Vol. 12, No. 2, 2016: 144-68.
19Edi S. Ekadjati, Naskah Sunda: Inventarisasi dan Pencatatan (Bandung: Lembaga Penelitian Unpad-The Toyota Foundation, 1988), h. 213.
260

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
antara abad ke-14 hingga akhir abad ke-20 M. Aksara Pegon yang digunakannya dalam naskah, karenanya, berada dalam situasi kemunduran karena semakin terdesak oleh aksara Latin.20 Selain koleksi UB Leiden, naskah salinan karya dangding Mustapa juga terdapat di Perpusnas Jakarta dan koleksi individu. Salah satunya adalah hasil salinan M. Wangsaatmadja, sekretaris Mustapa. Hasil suntingannya itu diberi judul Aji Wiwitan I-IV. Sayangnya Wangsaatmadja menyalinnya ke dalam aksara Roman dan kemudian naskah asli tulisan tangan Mustapa dimusnahkannya.21
Publikasi dangding Mustapa umumnya dilakukan Ajip Rosidi, sastrawan Sunda yang berupaya menemukan karya dan personalitas Mustapa yang berusaha ditelusurinya selama lebih setengah abad.22 Ajip pertama kali menyalin dangding Mustapa dalam Dangding Djilid nu Kaopat (1960) yang memuat empat belas judul dangding. Ajip beserta Iskandarwassid dan Josef C.D. (1987) juga mempublikasikan suntingan sembilan judul dangding dari UB Leiden. Ia juga kemudian memuat dangding Mustapa dalam Haji Hasan Mustapa jeung Karya-Karyana (1989) yang memuat enam judul. Baru-baru ini, Ajip bersama Ruhaliah juga mempublikasikan dangding Mustapa dari UB Leiden dalam Seri Guguritan Haji Hasan Mustapa (2009) yang baru menerbitkan lima judul (sebagiannya publikasi ulang). Tiga judul dangding Mustapa juga dimuat dalam kompilasi Guguritan susunan Ajip Rosidi (2011). Selain itu, sebelumnya Jajasan Kudjang sempat pula mempublikasikan tujuh belas judul dangding dalam Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A (1976). Beberapa dangding Mustapa juga ikut dimuat dalam Puisi Guguritan Sunda (1980) karya Yus Rusyana dan Ami Raksanegara sebanyak dua judul. Hal yang sama juga dimuat
20Edi S. Ekadjati, "Sundanese Manuscripts: Their Existence, Functions, and Contents," Journal of the Centre for Documentation & Area-Transcultural Studies, 2 (2003): 125-126.
21Tini Kartini et.al., Biografi dan Karya Pujangga Haji Hasan Mustapa, h. 39.
22Wendy Solomon, "Text and personality: Ajip Rosidi in search of Haji Hasan Mustapa," Indonesia Circle. School of Oriental & African Studies. Newsletter, 14:41, 1986, 11-27, DOI: 10.1080/03062848608729648, h. 12.
261

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
dalam Empat Sastrawan Sunda Lama karya Edi S. Ekadjati et.al. (1995).23
Secara struktur, rancang bangun dangding Mustapa memiliki kekhasan. Pertama, diksi dalam dangding yang dibangun dengan kreatifitas pilihan kata yang seringkali tidak terduga. Misalnya imbuhan ­um pada banyak kata yang tidak biasa, imbuhan ­ing sebagai pengaruh bahasa Jawa yang dikelola secara kreatif, dan pengaruh bahasa Arab bercitarasa sufistik bersumber dari ayat atau hadis yang kerap menghiasi larik dangding-nya (iqtibs). Kedua, secara struktur, bait-bait dangding Mustapa kerapkali menggunakan sampiran sebagai pembuka layaknya rajah dalam pantun Sunda. Sampiran yang tampak liar dan berkelok-kelok ratarata sulit dibaca bila dihubungkan dengan tema pokok dangdingnya. Seringkali diletakkan di bagian awal dangding, meski kadang menyelip tiba-tiba di tengah-tengah, sehingga fungsinya lebih sebagai interlude.24
Rancang bangun dangding Mustapa juga sangat kuat dalam permainan mengolah bunyi kata yang bersuara nyaris sama dan jumlahnya terbatas. Ibarat bermain musik, kata-kata itu diulangulang tanpa beranjak sedikit pun dari aturan pupuh dan subject matter yang ingin disampaikannya. Kita lihat bagaimana Mustapa memainkan bunyi kata kuring, kurang, kurung dalam pupuh Kinanti (8u-8i-8a-8i-8a-8i) Kulu-kulu di Lalayu (Or. 7875b):
23Lihat Haji Hasan Mustapa. Dangding Djilid Anu Kaopat, stensilan diusahakeun ku Ajip Rosidi (Bandung, Oktober 1960); Iskandarwassid et.al., Naskah Karya Haji Hasan Mustapa, (Bandung: Proyek Sundanologi, 1987); Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, (Bandung: Pustaka, 1989); Haji Hasan Mustapa, Kinanti Kulu-Kulu, Asmarandana Nu Kami, Sinom Wawarian, Dangdanggula Sirna Rasa, Sinom Barangtaning Rasa (Seri Guguritan Haji Hasan Mustapa), (Bandung: Kiblat, 2009); Ajip Rosidi, Guguritan, (Bandung: Kiblat, 2011); Haji Hasan Mustapa, Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A. (Bandung: Jajasan Kudjang, 1976); Yus Rusyana dan Ami Raksanegara, Puisi Guguritan Sunda, (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Depdikbud, 1980); Edi S. Ekadjati et.al., Empat Sastrawan Sunda Lama, (Jakarta: Depdikbud, 1994).
24Hawe Setiawan, "Dangding Mistis Haji Hasan Mustapa," Makalah Seri Kuliah Umum Islam dan Mistisime Nusantara di Teater Salihara, 4 Agustus 2012, h. 10.
262

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana

Kuring ngawula ka kurung, Kurunganana sim kuring, Kuring darma dipiwarang, Dipiwarangna ku kuring, Kuringna rumingkang kurang, Kurangna puguh gé kuring.

Aku menghamba ke kurung (badan), Kurungnya aku sendiri, Aku sekedar disuruh, Disuruhnya oleh aku, Aku-nya hidup kekurangan, Kekurangannya memang aku.

Kuring ngawula ka kurung, Kurungan pengeusi kuring, Kuring sagalana kurang, Kurang da puguh gé kuring, Kuring sagala teu kurang, Sakur nu aya di kuring.

Aku menghamba ke kurung (badan), Kurungan dari pengisi aku, Aku segalanya kurang, Kurang memang juga aku, Aku segala tidak kurang, Semua yang ada padaku.

Kuring ngalantung di kurung, Kurung kuring eusi kuring, Kuring kurang batur kurang, Rasaning pakuring-kuring, Teu kurang pada teu kurang, Batur-batur cara kuring.25

Aku berjalan-jalan di kurung, Kurung aku berisi aku, Aku kurang teman kurang, Rasanya saling mengaku-ngaku, Tidak kurang sama-sama tidak kurang, Orang lain cara aku.

Selain struktur rancang bangun dangding, membaca dangding Mustapa perlu didudukkan dalam posisinya sebagai tembang. Ia membaca puisi dengan bersuara dan menyanyikannya dalam lagu dengan penuh penghayatan, bukan membaca dalam hati (silent reading) dan mendaraskannya.26 Meminjam ungkapan Meij, dangding bukanlah "teks eksotis" di hadapan pembaca modern yang tidak lagi terlalu peduli dengan konteks aktual teks (tembang, tradisi lisan, dan tulisan) dan menciptakan konteks terbayang di sekeliling teks yang ada di hadapannya.27 Dangding merupakan bagian dari budaya di mana sifat oral-aural terasa begitu kuat. Para pembaca dangding menyuarakan teks yang ditulis tangan yang diletakkan di hadapan mereka. Sering juga

25Haji Hasan Mustapa. Dangding Djilid Anu Kaopat, h. 14; Haji Hasan Mustapa, Kinanti Kulu-Kulu, Seri Guguritan Haji Hasan Mustapa (Bandung: Kiblat Buku Utama, 2009), h. 65-66.
26Mikihiro Moriyama, Semangat Baru: Kolonialisme, Budaya Cetak dan Kesastraan Sunda Abad ke-19, terj. Suryadi, (Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2005), h. 57.
27Dick van der Meij, Puspakrema, h. 194.

263

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
pembacaan naskah dangding merupakan kegiatan bersama. Tradisi mamaos dangding (Jawa: mamacan) misalnya, sebuah tradisi di mana dangding dikarang dan didendangkan kadang secara bergantian dan spontan (nambul atau ngagayem dangding), turut membentuk bangunan sastra sufistik Mustapa. Ia bersama Kalipah Apo dan Kyai Kurdi pernah secara bergantian ngagayem dangding ini hingga menghasilkan sebuah dangding yang popular, Guguritan Laut Kidul.28
Selain itu, terdapat tradisi mamaca atau beluk berupa pembacaan wawacan (dangding berbentuk cerita) sambil dinyanyikan di hadapan orang banyak pada ritual atau upacara adat menyangkut siklus hidup, seperti upacara kelahiran, mencukur bayi, manakiban Syekh Abdul Qadir Jailani dan lainnya.29 Meski semula pengaruh budaya Jawa, tetapi dahulu membaca dan menyanyikan dangding begitu melekat dalam keseharian orang Sunda layaknya membaca carita pantun yang merupakan warisan leluhur orang Sunda.30 Bahkan bagi beberapa seniman Sunda, menembangkan dangding menjadi semacam ritual harian dalam mengisi luang waktu sebagai ungkapan perasaannya. Ngadangding biasanya dilakukan di tengah keheningan dengan diiringi alunan musik kecapi.
Dangding berupa pupuh dan tembang, sebagaimana dikatakan van Zanten, sepenuhnya diadopsi dari budaya Jawa. Meskipun istilah tembang sendiri bagi masyarakat Sunda memiliki perbedaan karena mencakup pula seni tradisi seperti tembang Cianjuran, papantunan dan lainnya.31 Dangding karenanya bukan sekadar konstruksi verbal tetapi juga konstruksi musikal. Terjadi persenyawaan antara ekspresi spiritual dengan cita rasa seni manakala dangding dialunkan. Biasanya dengan iringan kecapi
28Ajip Rosidi, Guguritan (Bandung: Kiblat, 2011), h. 18-20 dan 80-87. 29Ajip Rosidi, Mencari Sosok Manusia Sunda, h. 31-32. 30Andrew N. Weintraub, "Tune, Text, and The Function of Lagu in Pantun Sunda, A Sundanese Oral Narrative Tradition," Asian Music, 26: 1 (1994): 175. 31Wim van Zanten, "The Poetry of Tembang Sunda," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 140: 2/3 (1984), h. 294. Kajian tentang tembang Jawa, lihat Bernard Arps, Tembang in Two Traditions. Performance and Interpretation of Javanese Literature (London: School of Oriental and African Studies, 1992).
264

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana

atau instrumen musik lainnya, citra dan simbolisme lokal yang bersumber dari kekayaan batin orang Sunda begitu mudahnya keluar secara spontan. Karenanya terasa ada perubahan efek kesadaran bila sekedar dibaca dalam diam (silent reading).32 Dalam mabuk spiritual (ecstase, fan'), dangding mengalir bak arus air. Tidak saja sangat sesuai dengan aturan metrum puisinya yang bermelodi, tetapi juga padat dan kaya makna karena disenyawakan dengan permenungan mistiknya.
Dangding Mustapa sebagai wadah mistisisme benar-benar merupakan puisi bermutu tinggi yang penuh metafor, purwakanti, yang menimbulkan asosiasi berlapis-lapis dan seakan-akan mengalir secara alami. Semuanya terasa wajar keluar dari imaji pikiran dan mentalnya dengan memenuhi segala kaidah puisi dangding yang sangat rumit. Puisinya lebih dari sekedar sastra, karena merupakan pertemuan antara ekspresi sufistik dengan puisi sebagai wadah atau cangkang suluk-nya. Di satu sisi ia merupakan ungkapan mistis, tetapi di sisi lain juga dituangkan ke dalam sebuah bentuk karya sastra puisi yang disesuaikan dengan sifat dan watak puisinya sendiri secara tepat.33 Di sini tampak terjadi penyatuan antara ekspresi sastra sufistik dengan suasana batin dalam suluk-nya sendiri. Efek puitika dangding Mustapa akan terasa sepenuhnya manakala dilantunkan dengan penuh penghayatan sesuai dengan jenis pupuh-nya.

Dangding Mustapa dalam Kaos

Sapanjang néangan kidul kalér deui kalér deui sapanjang néangan wétan kulon deui kulon deui

Sepanjang mencari selatan hanya utara kujumpa sepanjang mencari timur hanya barat kujumpa

32 Mikihiro Moriyama, "Ketika Sastra Dicetak: Perbandingan Tradisi Tulisan Tangan dan cetakan dalam Bahasan Sunda pada Paruh Kedua Abad ke19," Konferensi Kesusastraan XV, Fakultas Sastra Universitas Sam Ratulangi Manado, 2004, h. 1.
33 Haji Hasan Mustapa, Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A. (Bandung: Jajasan Kudjang, 1976); Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, (Bandung: Pustaka, 1989); Momon Wirakusumah dan Buldan Djajawiguna, Kandaga Tata Basa Sunda (Bandung: Ganaco, 1957), h. 47.

265

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280

sapanjang néangan aya euweuh deui euweuh deui

sepanjang mencari ada hanya tiada kujumpa34

Ngalantung néangan tangtung Aing deui aing deui Sapanjang néangan saha Aing deui aing deui Sapanjang néangan béja Yakin deui yakin deui35

Mencari-cari pijakan eksistensi hanya Aku kujumpa Sepanjang mencari siapa hanya Aku kujumpa Sepanjang mencari berita hanya yakin kujumpa

Itulah salah satu puisi dangding popular Haji Hasan Mustapa yang dijadikan kutipan pendek dalam kaos oblong yang beredar di kalangan anak muda yang tergabung dalam komunitas Institut Nalar Jatinangor. Lembaga ini merupakan sebuah komunitas kajian di sekitar Universitas Padjadjaran (UNPAD) kampus Jatinangor. Sejak tahun 2006 mereka pernah berinisiatif membuat kaos dangding Mustapa ini.36 Hikmat Gumelar, koordinator Nalar, mengaku bahwa saat itu dibuat edisi kaos para tokoh bangsa. Kaos itu sengaja dibuat untuk mengenalkan sosok dan karya Mustapa. Saat itu peminatnya cukup banyak. Ia mengatakan, "Sudah bikin sampai empat kali sekitar lebih dari 300 potong". Konsumennya umumnya mahasiswa. Banyak orang yang datang ke Perpustakaan Nalar menanyakan siapa Mustapa. Hikmat juga menjelaskan, "Kami sempat kerepotan mencari literatur untuk mereka. Mereka kebanyakan mahasiswa, seperti dari Jurusan Sastra, FISIP, bahkan Pertanian dan Kedokteran. Mustapa seringkali menjadi bahan obrolan di forum diskusi ini".37 Selain itu, kaos ini juga beredar di kalangan mereka yang mengagumi Haji Hasan Mustapa seperti Yayasan Pasamoan Sophia Bandung.
Bagi konsumennya, kutipan puisi dangding Mustapa sangat menarik. Bahasa puisi Mustapa meninggalkan kesan tersendiri, sehingga terdapat kebanggaan ketika mengenakan kaos bertulis-

34Terjemah bait terakhir dipinjam dari Teddy AN Muhtadin, dosen sastra Universitas Padjadjaran.
35Haji Hasan Mustapa, Gendingan Dangding, h. 140; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, h. 96-97.
36Wawancara dengan Atep Kurnia, aktivis Pusat Studi Sunda,di Cisalatri Bandung, 21/4/2014 jam 19.26.
37Wawancara dengan Mona dan Hikmat Gumelar, koordinator dan pegiat Institut Nalar Jatinangor, Rabu, 25/6/2014, jam 14:35.

266

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
kan kutipan syair puisi Penghulu Besar Bandung era kolonial ini.38 Tidak saja menunjukkan kuantitas dan kualitas struktur puisinya yang bermutu tinggi tetapi juga mengandung makna spiritual dan filosofis yang sangat mendalam.39 Kualitas puisi Mustapa diakui oleh para sastrawan Sunda. Dalam bahasa Millie, ditilik dari segi kecanggihan puisinya dan pemakaian lambang-lambang Islam yang kreatif, baik dari khazanah Islam Arab maupun dari tradisi lokal, sulit ditemukan bandingnya dalam sejarah kesusastraan Indonesia. Selain itu, tulisan-tulisan Mustapa sebagai warisan yang bernilai sebagai sumber untuk diketahuinya inti kebudayaan Sunda (patrimony).40
Oleh karena itu, meski dianggap sebagai informan lokal yang cenderung memberikan pembelaan terhadap kepentingan kolonial terutama dalam kasus Aceh,41 tetapi pembacaan atas dirinya mesti diposisikan dengan mempertimbangkan ruang dan waktu saat itu secara adil.42 Karenanya kontribusi Mustapa mesti dilihat dari aspek perkembangan Islam dan kesusastraan Sunda di Priangan. Dengan demikian, namanya yang menjadi nama bagi jalan di sepanjang jalan Suci (Surapati-Cicaheum) mesti dilihat sebagai tokoh Islam pra-kemerdekaan yang sangat penting dalam memberi makna pada situasi kekinian, meski tidak dianggap "pahlawan." Penghadirannya kembali di masa kini termasuk dalam media kaos, tidak lepas dari kebutuhan pengagum dan konteksnya di masa sekarang.43 Bukan kebetulan bila Jl. P.H.H. Mustofa (sic!) yang
38Anwar Siswadi, "Sajak Sang Pencari di Atas Kaus," Tempo, 16 September 2012, h. 74.
39Wawancara dengan Idim Mumajad Dimyathi, Mahasiswa UIN Sunan Gunung Djati Bandung, aktifis Institut Nalar Jatinangor Bandung (Sabtu, 19 April 2014).
40Julian Millie, "Tokoh yang Bukan Pahlawan," Pikiran Rakyat, tanggal tidak terlacak. Lihat http://newspaper.pikiran-rakyat.com/prprint.php?mib= beritadetail&id=55097. Diakses 25/6/2013 jam 14:32
41Mufti Ali, "A Study of Hasan Mustafa's Fatwa," h. 67. 42Wawancara dengan Hikmat Gumelar, koordinator Institut Nalar Jatinangor (Rabu, 25/6/2014, jam 14.45). 43Julian Millie, "Remembering Pre-independence Islamic leaders in the Present: Searching for Hasan Mustapa in Contemporary Indonesia," Seminar Internasional Islam dan Kedaerahan Potret di Jawa Timur, Gedung Rektorat Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang 26-27 Oktober 2011,
267

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
berada di sebelah timur Kota Bandung itu terkenal sebagai kawasan sentra produksi pakaian, kaos dan jaket.
Komunitas Institut Nalar Jatinangor memesannya di sebuah distro Sunda di sekitar Kota Bandung. Disablon di atas kaos berwarna hitam dengan tulisan berwarna putih dengan sedikit garis hijau. Sebuah puisi dangding bernuansa sufistik yang bernuansa alam kasundaan. Sebait puisi Kinanti yang setiap baitnya terdiri dari enam larik (8u-8i-8a-8i-8a-8i).
Semula dangding tersebut termuat dalam naskah Kinanti Puyuh Ngungkung dina Kurung yang tidak lagi diketahui. Naskah tersebut pertama kali diketahui dari hasil transkripsi yang dilakukan oleh Wangsaatmadja (w. 1962), sekretaris Mustapa. Ia menempatkannya dalam Adji Wiwitan Gendingan Dangding Sunda Jilid I urutan ke-14. Hasil transkripsi Wangsaatmadja beredar secara terbatas dalam bentuk stensilan (Adji Wiwitan Gendingan Dangding Sunda Jilid I-IV), sementara naskah aslinya sendiri menurut pengakuannya kemudian dimusnahkan. Namun salinan naskah tersebut kemungkinan dimuat pula dalam Cod. Or. 7872-7879 dan Cod. Or. 7881-7883, kumpulan naskah beraksara Pegon salinan Wangsadihardja yang masih tersimpan di UB Leiden. Naskah-naskah tersebut belum semuanya ditranskripsi dan dipublikasi. Tetapi puisi Kinanti Puyuh Ngungkung dina Kurung sudah lama dipublikasikan dalam Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A (1976) oleh komunitas Galih Pakuan melalui Jajasan Koedjang. Puisi tersebut juga dipublikasikan ulang oleh Ajip Rosidi dalam Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana (1989).44
Tidak semua konsumen kaos dangding Mustapa memahami apa maksud dari kutipan puisi dangding tersebut. Bahkan para sastrawan Sunda juga umumnya mengaku kesulitan dalam memahami puisi dangding Mustapa dibanding anekdotnya.45
http://blog.uin-malang.ac.id/seminar-internasional/ (diakses 25/6/2013 jam 15:21).
44Haji Hasan Mustapa, Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A, h. 140 bait ke-38; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, h. 96-97.
45Ajip Rosidi, Ngalanglang Kasusastran Sunda, (Jakarta: PT. Dunia Pustaka Jaya, 1983), h. 56-57.
268

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
Karenanya, Iskandarwassid, Rosidi, Rusyana, dan Ekadjati misalnya, cenderung menyajikan dan menilainya dari sisi sastra Sunda.46 Bahkan Millie mengaku merasa tidak sanggup mengarungi dunia Mustapa dan membiarkannya menggaruk-garuk kepala ketika berhadapan dengan dangding-nya.47 Akibatnya, sejak pertama kali beredar sekitar 1900-an di kalangan para pengagumnya, berbagai kesalahpahaman pun sudah bermunculan hingga mengundang reaksi negatif seperti tampak pada jawaban Mustapa atas `surat kaleng' yang diduga dikirimkan oleh Sayyid Uthman bin Yahya (1822-1913), ulama Betawi zaman kolonial.48
Bagi Atep, kutipan syair itu menggambarkan sebuah proses pencarian yang tidak pernah tuntas. Ujungnya mengarah pada masalah ketuhanan.49 Dalam kajian tasawuf, syair Mustapa dalam kaos di atas berusaha membedakan diri dan Tuhan dalam konteks wadah al-wujd, yakni sebagai gambaran pertemuan aspek manusia (nst) dan aspek ketuhanan (lht) dalam dirinya secara tak terbatas. Layaknya logika paradoksal antara bentuk (form) dan isi (essence). Pada aspek ketuhanan terdapat aspek manusia, dan demikian pula sebaliknya.50 Suluk merupakan sebuah perjalanan
46Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, (Bandung: Pustaka, 1989); Yus Rusyana dan Ami Raksanegara, Puisi Guguritan Sunda, (Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Depdikbud, 1980); Iskandarwassid et.al., Naskah Karya Haji Hasan Mustapa, (Bandung: Proyek Sundanologi, 1987); Edi S. Ekadjati, Empat Sastrawan Sunda Lama, (Jakarta: Depdikbud, 1994).
47Julian Millie, "Arriving at the Point of Departing, Recent Additions to the Hasan Mustapa Legacy," BKI 170 (2014), h. 110-111.
48Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, Bandung: Pustaka, 1989, h. 88 dan 434. Tentang Sayyid Uthman, lihat Azyumardi Azra, "Hadhrami Scholars in the Malay-Indonesian Diaspora: A Preliminary Study of Sayyid Uthman," Studia Islamika, Vol. 2, Number 2, 1995, h. 14; Nico Kaptein, "Sayyid Uthman On the Legal Validity of Documentary Evidence," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 153 (1997), no: 1, Leiden, p. 85102; Nico J.G. Kaptein, "Grateful to the Dutch Government, Sayyid Uthman and Sarekat Islam in 1913," dalam Anthony Reid dan Michael Gilsenan ed., Islamic Legitimacy in a Plural Asia, (New York: Routledge, 2008), h. 98-116.
49Anwar Siswadi, "Sajak Sang Pencari di Atas Kaus," Tempo, 16 September 2012, h. 74.
50Jajang Jahroni, "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa," h. 62-63.
269

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
spiritual dari nst ke lht, dari eksistensi ke Aku, dari siapa ke Aku, dari selatan ke utara, dari timur ke barat, dan dari ada ke tiada. Proses kembali diri ke tempat beranjaknya semula (malik kana urut indit). Ia merasakan sudah sampai pada tempat itu. Sebuah siklus dalam lingkaran metafisika wujud yang berporos dalam ajaran alam martabat tujuh, aadiyat-wadat-waidiyatalam arwah-alam mitsal-alam ajsam-insan kamil. 51
Dirinya (yang terselang) menjadi manusia disadari berasal dari Tuhan dan harus kembali ke Tuhan. Ia harus mengalami "penyatuan" eksistensi kembali (wadah al-wujd) sehingga mampu memancarkan mutiara eksistensi-Nya yang tersembunyi di dunia (kanzan makhfiyyan, gedong samar), menunjukkan kebesaran-Nya, dan mengemban sifat-sifat Ilahi.52 Saat ekstase spiritual terjadi, lht dan nst tidak hilang. Tidak ada yang lenyap, masih manusia, masih Tuhan. Penyatuan eksistensial seringkali disalahpahami oleh para ulama hir) dengan menuding secara panteistik bahwa ia betul-betul melebur dan lenyap. Dalam dangding ini, ia menggambarkannya dengan perasaan hilangnya objek, yang ditemukan hanya aku sang ego (aing) yang sudah tiada lagi jarak, bukan lagi hamba (`abd).
Karenanya tepat bila Johns mengatakan bahwa ortodoksi ajaran martabat tujuh dalam puisi tersebut terletak pada beberapa poin penting: 1) Tuhan merupakan sumber segala sesuatu; 2) Tiada apapun selain Tuhan yang bereksistensi dengan kehendaknya sendiri; 3) Setiap sesuatu yang berbeda satu sama lain (mufaal) adalah tidak sama dengan Tuhan, meskipun sebelum penciptaan semuanya adalah satu di dalam Diri-Nya. Penting dicatat di sini, bahwa melalui martabat tujuh tidak ada penyimpangan dalam doktrin wadah al-wujd. Ia menjadi elemen utama dalam pemikiran sufi dan menolak seluruh antinomian dan kecenderungan ekstremis.53
51Jajang A Rohmana, "The Doctrin of Seven Grades in Hasan Mustapa's Verse," dalam Julian Millie ed., Hasan Mustapa: Ethnicity and Islam in Indonesia, Monash Publishing University, 2017, h. 117-140.
52Haji Hasan Mustapa, Adji Wiwitan Martabat Tudjuh, dikumpulkan oleh Wangsaatmadja, (Bandung: n.d.), h. 6.
53 A.H. Johns, The Gift Adressed to the Spirit of the Prophet, (Canberra: Center of Oriental Studies A.N.U, 1965), h. 7.
270

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
Sebagaimana sufi Sunni lainnya, tasawuf Mustapa menekankan pada tasawuf rekonsiliatif yang menekankan misteri ketersembunyian Tuhan yang hanya dapat diketahui melalui ciptaanNya. Ini misalnya terjadi juga pada tasawuf Hamzah Fansuri.54 Karenanya dalam banyak dangding-nya Mustapa menggunakan ragam simbol dan metafor yang tetap membedakan antara dirinya dengan Tuhan meski tidak terpisahkan. Ia membedakan antara aren dengan caruluk, iwung dan bambu, bambu-haur, bambuangklung, duwegan-kitri, beras-padi, sirung-benih, tongtolang dengan nangka, hayam dan endog (ayam dan telur) dan yang lainnya.55 Pembedaan khalik-makhluk menjadi ciri dari upaya tafsir ulama Nusantara atas ajaran wadat al-wujd. Umumnya ulama sufi Nusantara cenderung mengajukan upaya rekonsiliasi tasawuf (neo-sufisme).56 Oleh karena itu, Mustapa kiranya juga sangat dipengaruhi tema besar tasawuf abad ke-17 dan 18 M.57
Kaos Dangding dan Identitas Kaos dangding Mustapa menunjukkan sebuah perpaduan
antara nilai-nilai spiritualitas Islam (tasawuf), sastra, dan budaya Sunda, serta ekspresi gaya hidup global. Dilihat dari aspek tasawuf, puisinya yang semula bersumber dari naskah menunjukkan sebuah karakter tradisi intelektual Islam Nusantara yang dijejakkan pada kekayaan latar kearifan budayanya. Sebuah identitas Islam lokal yang dibentuk melalui interpretasi tasawuf di
54 Karel Steenbrink, "Qur'an Interpretations of Hamzah Fansuri (CA. 1600) and Hamka (1908-1982): A Comparison," Studia Islamika, Vol. 2, No. 2, 1995, h. 84.
55 Jajang A Rohmana, "Sundanese Sufi Literature Local Islamic Identity: A Contribution of Haji Hasan Mustapa's Dangding," Al-Jami'ah Journal of Islamic Studies, Vol. 50, No. 2, 2012, h. 317.
56 Azyumardi Azra, The Origins of Islamic Reformism in Southeast Asia: Networks of Malay-Indonesian and Middle Eastern `Ulam' in the seventeenth and eighteenth centuries. (Honolulu: ASAA-Allen & Unwin and University of Hawai'i Press, 2004), h. 3.
57 Lihat Lutfi Abas, "Prolegomena to Haji Hasan Mustapa's Mystical Cantos." Paper presented at a seminar in The Department of Malay Studies on October 6, 1976; Jajang Jahroni, "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa," (1999); Ahmad Gibson Al-Bustomi, "Eksistensi Manusia menurut K.H. Hasan Mustapa", Tesis, (UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 2009).
271

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
alam kesundaan. Ia tidak terlalu mengedepankan aspek formalitassimbolik ketimbang substansi, tidak lebih menonjolkan Arabisme daripada jiwa kesundaannya. Oleh karena itu, karya Mustapa juga memiliki kontribusi besar dalam pembentukan identitas Sunda. Sebuah konstruksi identitas yang cenderung berubah dan cair (fluid).58 Ia menunjukkan bagaimana inti kebudayaan Sunda seperti tercermin dalam mitos, legenda, folklor, sastra, adatistiadat, dan lainnya didialogkan dengan nilai-nilai keislaman secara substansial.
Gambar 2: Atep Kurnia dan Kaos Dangding Haji Hasan Mustapa (sumber: www.store.tempo.com)
Semua eksotisme dangding Mustapa itu kemudian mengalami aktualisasi dan revitalisasi ketika dituangkan ke dalam media kaos. Naskah puisi pun mendapatkan pemaknaan baru. Ia tidak lagi dipahami sebagai artefak budaya yang tersimpan dalam ruang gelap museum. Makna barunya terletak pada kaos sebagai bagian dari representasi gaya hidup global. Kaos sebagai fesyen adalah produk industri global dan tumbuhnya para desainer.59 Ia merepresentasikan safari budaya global yang melintasi ruang dan waktu. Mengenakan kaos berarti menjembatani jarak dengan siapa pun untuk tenggelam dalam situasi dan perasaan menjadi warga dunia. Inilah yang seringkali disebut lebih dari sekadar migrasi, melainkan sebuah migransi. Sebuah kesadaran yang tinggi akan pengaruh budaya dari perjalanan safari mereka di era globalisasi.
58 Thomas Hylland Eriksen, Ethnicity and Nationalism: Anthropological Perspective (London: Pluto Press, 1995), h. 60.
59Veronica Manlow, Designing Clothes, Culture and Organization of the Fashion Industry, (New Brunswick (U.S.A.) and London (U.K.): Transaction Publishers, 2008), h. vii.
272

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
Para migran budaya mengubah persepsi mereka selama dan setelah perjalanan ini. Mereka tidak dapat pulang kembali ke tempat asal, baik secara mental maupun kultural.60
Kaos menunjukkan bagaimana arus perjalanan global memengaruhi persepsi orang Sunda tentang identitas. Ia tidak terlalu lagi bergantung pada iket atau kampret sebagai cerminan purisme orang Sunda dalam berpakaian. Sebuah penilaian tipikal kolonial yang cenderung menganut ideologi kemurnian dengan berusaha membedakan dan membakukan bahasa antar etnis Nusantara.61 Baginya identitas budaya Sunda tidak mesti kental secara penampilan tetapi mampu menunjukkan kemampuan adaptasi budaya secara substansial. Meski kerap dituduh melakukan `komoditisasi budaya' tetapi kaos paling tidak menjadi bagian dari strategi dari arus penyadaran akan pentingnya nilai budaya Sunda melalui medium gobal.62
Namun demikian, pasaran kaos dangding Mustapa tidak selalu berjalan mulus ketika berhadapan dengan tuntutan pasar. Terbukti dibanding kaos bernuansa etnik Sunda lainnya, kaos berisi kutipan puisi renungan semacam itu memang tidak mendominasi pasaran bisnis kaos. Cetaknya pun masih terbatas (limited editions) di kalangan peminat tertentu dalam rangka peringatan (commemorations) akan ketokohan Mustapa sebagai bujangga untuk menjaga kesinambungan pikiran-pikirannya.63 Ini menunjukkan bahwa kaos dangding yang memerlukan perenungan mendalam cenderung belum begitu diminati. Oleh karena itu, perlu dipikirkan bagaimana perwujudan ekonomi kreatif melalui media kaos dapat menggabungkan prinsip bisnis
60Edwin Jurriens, Ekspresi Lokal dalam Fenomena Global, Safari Budaya dan Miransi, terj. Hersri Setiawan, (Jakarta: LP3ES, 2006), h. 6.
61Benjamin G. Zimmer, "Purisme Bahasa Sunda dan Bahasa Indonesia dalam Sejarah Kolonial dan Pascakolonial," Dangiang, Juli 2001, h. 55.
62Wawancara dengan Mamat Sasmita, pegiat Rumah Baca Buku Sunda di Bandung pada Jumat 6/6/2014 jam 10.30.
63Julian Millie, "Searching for Hasan Mustapa in Contemporary Indonesia: Commemorations of Indonesian Religious Figures, Sawala "Mesek Karya-karya Haji Hasan Mustapa," 21 Januari 2009, UIN Sunan Gunung Djati Bandung, h. 1.
273

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
dan budaya agar berhasil dalam memelihara warisan budaya seperti manuskrip.
Gambar 3: Hawe Setiawan mengenakan kaos foto Haji Hasan Mustapa (sumber: koleksi Hawe Setiawan)
Terdapat beberapa faktor yang perlu dipertimbangkan dalam upaya memelihara warisan budaya berupa manuskrip melalui ekonomi kreatif, khususnya subsektor industri fesyen: 1) perlu kajian tentang objek pemilihan hiasan atau kutipan yang akan digunakan bekerjasama dengan lembaga pendidikan seperti jurusan filologi, sastra daerah, dan lainnya; 2) melakukan pelatihan dan pendidikan pernaskahan untuk memperkenalkan aksara, bahasa, ragam hias, dan seterusnya; 3) bekerjasama dengan pemerintah dalam mempromosikan produk fesyen nuansa etnik berbasis manuskrip pada masyarakat dan dunia internasional; 4) perlu mempertimbangkan aspek bisnis melalui strategi perluasan pasar; dan 5) melibatkan komunitas lokal dalam memperkenalkan konten naskah yang digunakan, missalnya melalui seni pertunjukan musik etnik.
Penutup Uraian di atas menunjukkan bahwa pengembangan kajian
naskah dapat dilakukan melalui upaya aktualisasi dan revitalisasi melalui penghadiran kembali teks tersebut dalam konteks kekinian. Kaos merupakan salah satu medianya. Kaos dangding Haji Hasan Mustapa (1852-1930) tidak saja merupakan bagian dari upaya menjaga kesinambungan makna naskah di masyarakat
274

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
tetapi juga merepresentasikan upaya penguatan budaya lokal dan indigenisasi nilai-nilai kesundaan di era Indonesia kontemporer. Ia menunjukkan sebuah perpaduan antara nilai-nilai spiritualitas Islam (tasawuf), sastra, dan budaya Sunda, serta ekspresi gaya hidup global. Dengan demikian, kaos dangding dan produkproduk bernuansa etnik lainnya menunjukkan upaya orang Sunda merespons globalisasi dalam membentuk konstruksi identitas budayanya. Ia menunjukkan bagaimana arus perjalanan global memengaruhi persepsi orang Sunda tentang identitas Islam lokal. Identitas yang tidak terlalu mengedepankan aspek formalitassimbolik ketimbang substansi, dan tidak lebih menonjolkan Arabisme daripada jiwa kesundaannya. Oleh karena itu, karya Mustapa juga memiliki kontribusi besar dalam pembentukan identitas Sunda yang dinamis dan cenderung cair. Kaos menjadi bagian dari strategi dari arus penyadaran akan pentingnya nilai budaya Sunda melalui medium gobal. Pada gilirannya, peran naskah tidak dapat dinafikan signifikansinya dalam arus strategi pembentukan budaya Sunda tersebut.[]
Daftar Pustaka
Abas, Lutfi. 1976. "Prolegomena to Haji Hasan Mustapa's Mystical Cantos." Paper presented at a seminar in The Department of Malay Studies on October 6.
Ali, Mufti, 2004. "A Study of Hasan Mustafa's Fatwa: `It is Incumbent Upon the Indonesian Muslims to be Loyal to the Dutch East Indies Government,' Hamrad Islamicus, Vo. XXVII, April-June.
Aritenang, Adiwan, 2013. "The City of Bandung: Unfolding the process of a Creative City," MPRA Paper No. 48629, posted 26. July. 08:17 UTC, Online at http://mpra.ub.uni-muenchen.de/48629/ (diakses 6/7/2014 jam 10.00).
Arps, Bernard, 1992. Tembang in Two Traditions. Performance and Interpretation of Javanese Literature. London: School of Oriental and African Studies.
275

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Azra, Azyumardi, 1995. "Hadhrami Scholars in the Malay-Indonesian Diaspora: A Preliminary Study of Sayyid Uthman," Studia Islamika, Vol. 2, Number 2.
---------. 2004. The Origins of Islamic Reformism in Southeast Asia: Networks of Malay-Indonesian and Middle Eastern `Ulam' in the seventeenth and eighteenth centuries. Honolulu: ASAA-Allen & Unwin and University of Hawai'i Press.
Baried, Siti Baroroh et.al., 1994. Pengantar Teori Filologi, Yogyakarta: Badan Penelitian dan Publikasi Fakutas (BPPF), Seksi Filologi, Fakultas Sastra UGM.
Al-Bustomi, Ahmad Gibson. 2009. Eksistensi Manusia menurut K.H. Hasan Mustapa, Tesis, UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Danasasmita, Ma'mur, 2001. Wacana Bahasa dan Sastra Sunda Lama. Bandung: STSI Press.
Ekadjati, Edi S., 1988. Naskah Sunda: Inventarisasi dan Pencatatan. Bandung: Lembaga Penelitian Unpad-The Toyota Foundation.
---------. 2003. "Sundanese Manuscripts: Their Existence, Functions, and Contents," Journal of the Centre for Documentation & AreaTranscultural Studies, 2: 124-134.
---------. 1994. Empat Sastrawan Sunda Lama, Jakarta: Depdikbud.
Eriksen, Thomas Hylland, 1995. Ethnicity and Nationalism: Anthropological Perspective. London: Pluto Press.
Hani, Ummu et.al., 2012. "Preserving cultural heritage through creative industry: A lesson from Saung Angklung Udjo," Procedia Economics and Finance, 4: 193-200.
http://kaingmaing.tripod.com/ diakses 10/6/2014 jam 9.30.
Ikram, Ahadiati, 1997. Filologia Nusantara. Jakarta: Pustaka Jaya.
Irawati, Ira, 2011. "City as Idea Generator for Creative Industries: Case Study: Bandung's Creative Industry (Clothing and Indie Music Industries)," Paper Presented in Track 10 (Urban Culture, Heritage, and Urban Design) at the 3rd World Planning Schools Congress, Perth (WA), 4-8 July.
Iskandarwassid et.al., 1987. Naskah Karya Haji Hasan Mustapa, Bandung: Proyek Sundanologi.
Jahroni, Jajang, 1999. "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa," Thesis Leiden University.
Johns, A.H., 1965. The Gift Adressed to the Spirit of the Prophet, Canberra: Center of Oriental Studies A.N.U.
276

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana

Jurriens, Edwin, 2006. Ekspresi Lokal dalam Fenomena Global, Safari Budaya dan Miransi, terj. Hersri Setiawan, Jakarta: LP3ES.

Kaptein, Nico, 1997. "Sayyid Uthman On the Legal Validity of Documentary Evidence," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 153. no: 1, Leiden, 85-102.

---------. 2008. "Grateful to the Dutch Government, Sayyid Uthman and Sarekat Islam in 1913," dalam Anthony Reid dan Michael Gilsenan ed., Islamic Legitimacy in a Plural Asia. New York: Routledge.

Kartini, Tini et.al., 1985. Biografi dan Karya Pujangga Haji Hasan Mustapa. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Depdikbud Jakarta.

Manlow, Veronica, 2008. Designing Clothes, Culture and Organization of the Fashion Industry, New Brunswick (U.S.A.) and London (U.K.): Transaction Publishers.

Millie, Julian, 2014. "Arriving at the Point of Departing, Recent Additions to the Hasan Mustapa Legacy," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde, 170: 107-112.

---------. 2009. "Searching for Hasan Mustapa in Contemporary Indonesia: Commemorations of Indonesian Religious Figures, Sawala "Mesek Karya-karya Haji Hasan Mustapa," 21 Januari. UIN Sunan Gunung Djati Bandung.

---------. "Tokoh yang Bukan Pahlawan," Pikiran Rakyat, tanggal tidak

terlacak.

http://newspaper.pikiran-

rakyat.com/prprint.php?mib=beritadetail &id=55097 (diakses 25/6/2013

jam 14:32).

---------. 2011. "Remembering Pre-independence Islamic leaders in the Present: Searching for Hasan Mustapa in Contemporary Indonesia," Seminar Internasional Islam dan Kedaerahan Potret di Jawa Timur, Gedung Rektorat Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang 26 ­ 27 Oktober. http://blog.uin-malang.ac.id/seminar-internasional/ (diakses 25/6/2013 jam 15:21).

Moriyama, Mikihiro, 2005. Semangat Baru: Kolonialisme, Budaya Cetak dan Kesastraan Sunda Abad ke-19. trans. Suryadi. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia.

---------. 2004. "Ketika Sastra Dicetak: Perbandingan Tradisi Tulisan Tangan dan cetakan dalam Bahasan Sunda pada Paruh Kedua Abad ke-19," Konferensi Kesusastraan XV, Fakultas Sastra Universitas Sam Ratulangi Manado.

277

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280
Mu'jizah, 2013. "Manuskrip Indonesia sebagai Pustaka Dunia: Persebaran dan Apresiasi," Makalah disampaikan pada Kongres Bahasa Indonesia X, Jakarta 29-31 Oktober.
Mulyadin, Taufik, 2012. "Industri Kretif, Anak Muda, dan Basa Sunda," International Seminar "Language Maintenance and Shift II," Semarang, July 5-6.
Mustapa, Haji Hasan. 1960. Dangding Djilid Anu Kaopat, stensilan diusahakeun ku Ajip Rosidi. Bandung, Oktober.
---------. 1976. Gendingan Dangding Sunda Birahi Katut Wirahmana Djilid A. Bandung: Jajasan Kudjang.
---------. 2009. Kinanti Kulu-Kulu, Asmarandana Nu Kami, Sinom Wawarian, Dangdanggula Sirna Rasa, Sinom Barangtaning Rasa (Seri Guguritan Haji Hasan Mustapa). Bandung: Kiblat Buku Utama.
---------. t.t. Aji Wiwitan Gendingan Dangding Sunda Jilid I dikumpulkan oleh Wangsaatmadja.
---------. t.t. Adji Wiwitan Martabat Tudjuh, dikumpulkan oleh Wangsaatmadja.
Pangestu, Mari Elka, 2008. Pengembangan Industri Kreatif menuju Visi Ekonomi Kreatif Indonesia 2025, Jakarta: Departemen Perdagangan RI.
Rohmana, Jajang A, 2012. "Sundanese Sufi Literature Local Islamic Identity: A Contribution of Haji Hasan Mustapa's Dangding," Al-Jami'ah Journal of Islamic Studies, Vol. 50, No. 2.
---------. 2016. "Persahabatan Penjajah dan Bangsa Jajahan di Hindia Belanda: C. Snouck Hurgronje dan Haji Hasan Mustapa," Afkaruna, Vol. 12, No. 2, 144-68.
---------. 2017. "The Doctrin of Seven Grades in Hasan Mustapa's Verse," in Julian Millie ed., Hasan Mustapa: Ethnicity and Islam in Indonesia, Monash Publishing University, 117-140.
---------. 2018. Informan Sunda Masa Kolonial: Surat-surat Haji Hasan Mustapa untuk Snouck Hurgronje pada Kurun 1894-1923, Yogyakarta: Octopus Publishing.
Rosidi, Ajip, 1983. Ngalanglang Kasusastran Sunda, Jakarta: PT. Dunia Pustaka Jaya.
---------. 1989. Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, Bandung: Pustaka.
---------. 2010. Mencari Sosok Manusia Sunda. Bandung: Pustaka Jaya.
---------. 2011. Guguritan. Bandung: Kiblat.
Rusyana, Yus dan Ami Raksanegara, 1980. Puisi Guguritan Sunda. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Depdikbud.
278

Makna Baru Naskah di Era Ekonomi Kreatif -- Jajang A Rohmana
Satria, Dias, 2011. "Strategi Pengembangan Industri Kreatif untuk Meningkatkan Daya Saing Pelaku Ekonomi Lokal," Jurnal Aplikasi Manajemen, Vol. 9 No. 1: 301-308.
Setiawan, Hawe, 2012. "Dangding Mistis Haji Hasan Mustapa," Makalah Seri Kuliah Umum Islam dan Mistisime Nusantara di Teater Salihara, 4 Agustus.
Siswadi, Anwar, 2012. "Sajak Sang Pencari di Atas Kaus," Tempo, 16 September.
Solomon Wendy. 1986. "Text and personality: Ajip Rosidi in search of Haji Hasan Mustapa," Indonesia Circle. School of Oriental & African Studies. Newsletter, 14:41. 11-27, DOI: 10.1080/03062848608729648
Steenbrink, Karel, "Qur'an Interpretations of Hamzah Fansuri (CA. 1600) and Hamka (1908-1982): A Comparison," Studia Islamika, Vol. 2, No. 2, 1995.
The United Nations, 2010. Creative Economy Report 2010, UNDP, UNCTAD. van der Meij, Dick, 2002. Puspakrema, A Javanese Romance from Lombok,
Leiden: Research School of Asian, African, and Amerindian Studies (CNWS), Universteit Leiden. van Zanten, Wim, 1984. "The Poetry of Tembang Sunda," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 140: 2/3. Weintraub, Andrew N., 1994. "Tune, Text, and The Function of Lagu in Pantun Sunda, A Sundanese Oral Narrative Tradition," Asian Music, 26: 1. Wirakusumah, Momon dan Buldan Djajawiguna, 1957. Kandaga Tata Basa Sunda. Bandung: Ganaco. Zimmer, Benjamin G. 2001. "Purisme Bahasa Sunda dan Bahasa Indonesia dalam Sejarah Kolonial dan Pascakolonial," Dangiang, Juli.
Wawancara:
Atep Kurnia, aktivis Pusat Studi Sunda, pada 21/4/2014 jam 19:26 di Cisalatri Bandung.
Hikmat Gumelar, pegiat Institut Nalar Jatinangor pada Rabu, 25/6/2014, jam 14:45 di Universitas Padjadjaran Jatinangor Sumedang.
Idim Mumajad Dimyathi, Mahasiswa UIN Sunan Gunung Djati Bandung, aktifis Institut Nalar Jatinangor Bandung pada Sabtu, 19/04/2014 dan Rabu, 25/6/2014 jam 13:00 di di Universitas Padjadjaran Jatinangor Sumedang.
279

Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No.2, 2018: 253 - 280 Mamat Sasmita, pegiat Rumah Baca Buku Sunda di Bandung pada Jumat
6/6/2014 jam 10:30. Mona, pegiat Institut Nalar Jatinangor, pada Rabu, 25/6/2014, jam 14:35 di
Universitas Padjadjaran (UNPAD), Jatinangor, Sumedang.
280