MEMAHAMI MAKNA BATIN KITAB SUCI: TAFSIR QURANULADHIMI
HAJI HASAN MUSTAPA (1852-1930)
Jajang A. Rohmana
UIN Sunan Gunung Djati Bandung E-mail: jajang_abata@yahoo.co.id

Abstract This article aims to analyze the esoteric interpretation of the
Qur'an written in Sundanese. The object of the study is theQuranul Adhimiof Haji Hasan Mustapa (1852-1930). Through the analysis of hermeneutics, this study shows that the local exegesis can not be assumed that it has the same character as the Malay-Indonesian exegesis. Indeed, it shows local creativity born out of the diversity of cultural backgrounds. It also shows the process of the dialogue between Sufism and the inner of Sundanese people in the frame of Qur'anic exegesis. This can be proven in three ways: the interpretation centered on the inner meaning, the use of natural metaphors, and the nuances of Sundanese literature. The significance of Mustapa 'sexegesis lies in the process of indigenization of the Qur'an (Islam) to the characteristics of the local Islamic tradition through the work of Quranic exegesis. This work clearly indicates the local creativity in responding to the intellectual tradition of Sufism, especially the Sufi interpretation. Not only through metrical poetry, he also interprets mystical experiences through theexegesis.
Key words: exegesis, Quran, Sufism, Inner, Sundanese

Abstrak Artikel ini bertujuan menganalisis tcifsir Al-Qur 'an bercorak
sufistik dalam bahasa Sunda. Objek studinya adalah Quranul Adhimi karya Haji Hasan A1ustapa (1852-1930). Melalui analisis ilmu tafsir, kajian ini menunjukkan bahwa tafsir lokal Nusantara tidak bisa diasumsikan berkarakter sama sebagaimana tafsir Melayu-lndonesia. la menunjukkan kreatifitas lokal yang lahir dari keragaman latar budaya. Sebuah tafsir sufistik berbahasa Sunda yang menunjukkan proses dialog

Memahami Makna Batin Kitab Suci: 109 Tafsir Quranuladhimi Haji Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

antara ajaran tasawuf dengan kekayaan batin orang Sunda dalam

bingkai penafsiran Al-Qur 'an. Hal ini dibuktikan dalam tiga hal:

penajsiran yang berpusat pada makna batin, penggunaan meta/or

alam kesundaan dan nuansa sastra Sunda. Signifikansi

tafsir Mustapa terletak pada adanya proses indigenisasi nilai

Al-Qur 'an (Islam) ke dalam karakteristik tradisi Islam lokal

melalui karya tafsir. Tafsir Quranul Adhimi karya Mustapa

menunjukkan secara jelas kreatifitas lokal dalam

merespons tradisi intelektual tasawuf, terutama tafsir

sufi. Tidak saja

melalui

puisi dangding, ia

juga menginterpretasikan pengalaman sufistiknya melalui bahasa

tafsir.

Kata kunci: tafsir, Al-Qur 'an, sujistik, batin, Sunda

A. Pendahuluan Islam di Asia Tenggara secara historis tidak bisa dilepaskan
dari rentang panjang sejarah transmisi jaringan intelektual Islam Nusantara.1 Ia menandai apa yang disebut sebagai proses kelangsungan dan perubahan ( continuity and change )dalam peradaban Islam Nusantara. Tak hanya jaringan personal, tetapi yang seringkali terabaikan adalah apa yang disebut sebagai artikulasi 'serat halus' jejaring lokal melalui khasanah tertulis mereka.2 Para sarjana membuktikan bahwa jaringan tersebut merangsang berkembangnya tradisi intelektual Islam di sejumlah wilayah Nusantara yang selama ini dianggap sebagai pinggiran.3 Sebuah tradisi intelektual Islam lokal sebagai hasil interpretasi intelektual sesuai dengan pluralitas latar sosial dan budayanya.
Salah satu ekpresi lokalitas tradisi intelektual Islam Nusantara tersebut adalah tafsir lokal Al-Qur'an. Tafsir lokal Nusantara ini umumnya menggunakan bahasa lokal daerah, seperti Jawa, Sunda, Bugis dan lainnya. Ia belum mendapat perhatian memadai dibanding tafsir Melayu-Indonesia.Ini misalnya tampak pada studi Johns, Feener, Harun, dan Riddell tentang tafsir Melayu klasik, Tarjuman Al-mustajid.4 Begitupun Federspiel Yusuf: Gusmian dan Baidan yang mereview perkembangan tafsir di era

ALQALAM

110

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

modem Indonesia.5 Para sarjana umumnya cenderung memperhatikan perkembangan tafsir dengan jangkauan luas di banding tafsir dengan publikasi relatif kecil dan terbatas.Beberapa
sarjana seperti Federspiel misalnya, bukan tidak tahu soal tafsir
lokal ini.Meskipun sebagiannya tarnpak mengalami kesulitan informasi dan sumber. 6 Umumnya ketidaktertarikan lebih didasarkan pada anggapan yang kurang tepat tentang
formatnyayang dianggap tidak jauh berbeda dengan tafsir MelayuIndonesia. 7
Kajian ini berusaha membuktikan bahwa tafsir lokal Nusantara tidak bisa diasumsikan berkarakter arna sebagaimana tafsir Melayu-Indonesia. Ia menunjukkan kreatifitas lokal yang lahir dari keragarnan latar budaya. Teks tafsir lokal yang dikaji di sini adalah Quranul Adhimi karya Haji Hasan Mustapa (1852-1930). Sebuah tafsir sufistik berbahasa Sunda yang tidak saja menunjukkan dialog lintas bahasa yang saling mencerahkan (interilumination) antara bahasa Arab (Al-Qur'an) dan Sunda, tetapi juga menunjukkan proses dialog antara ajaran tasawuf dengan kekayaan batin orang Sunda dalam bingkai penafsiran Al-Qur'an.8
Signifikansi tafsir Mustapa terletak pada adanya proses indigenisasi nilai Al-Qur'an (Islam) ke dalam karakteristik tradisi Islam lokal melalui karya tafsir. Ia menunjukkan bahwa budaya Sunda mengalarni adaptasi sesuai dengan prinsip dasar Islam. Dengan demikian, tesis dikotomisasi Islam-adat sebagaimana diasumsikan Wessing tidak bisa sepenuhnya dipertahankan.9 Ia sebagaimana Geertz cenderung menganggap Islam sekedar di permukaan dan berada di wilayah pinggiran tradisi besar Islam.10 Karenanya, tepat bila dinyatakan bahwa serat halus jaringan Islam Nusantara justru menunjukkan kecendenmgan yang semakin lama semakin merasuk ke dalam (awor, nyosokjero). Kiranya kajian ini penting untuk menunjukkan bagaimana orang Sunda mengeskpresikan pandangan keagamaannya yang semakin Islami di bawah sinaran ajaran Al-Qur'an dengan tetap berpijak pada khazanah kearifan nilai budaya lokal Sunda.

B. Tafsir Sufistik di Nusantara Tafsir sufi (al-tafsir al-#ifi, al-tafsir al-isyiir) sudah cukup
banyak dikaji. Sebagai sebuah genre, ia dikritik tidak saja dalam hal ketidakjelasan ukuran yang membedakan dengan jenis tafsir

Memahami Makna Batin Kitab

111

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

lain, tetapi juga karena konseptualisasi sifat dasar tulisannya yang kurang tegas terkait istilah esoteris, bafini, isyari, atau a!egoris.11 Selain itu, tafsir sufi juga seringkali dianggap kontroversial karena melibatkan "penyingkapan ruhani" (kasyaj) terhadap makna esoteris Al-Qur'an. Tradisi lsma'ili menyebutnya sebagai ta 'wil,
meskipun dengan pemaknaan yang sedikit berbeda dibanding tafsir sufi.12 Mufasir sufi seringkali dianggap memberikan tafsiran yang melampaui makna zahir ayat dan memberikan makna ayat secara batini (esoteris) dengan melibatkan dimensi metafisik kesadaran dan eksistensi (wujud). 13Kasyaf bersumber dari limpahan Allah sesuai dengan kapasitas penafsir dan tingkat spiritualitasnya. Karenanya, ayat yang dijadikan objek tafsirannya terkait dengan praktik sufistik atau aspek ontologis, antropologis atau psikologis dari doktrin sufistik tetapi bukan berarti dianggap menyimpang dari makna zahir ayat. Dalam hermeneutika, penafsiran semacam ini berada dalam wilayah pikiran subyektif penafsir (understanding bukan explaining), karena ia mencoba menjelaskan pengalaman spiritual individu melalui teks. 14
Bagi para pengkritiknya, tafsir sufi dibedakan ke dalam tafsir sufi teoritis (na+ari) dan isyari (fai<;li). Pembedaan tersebut digunakan untuk menangkal tafsir yang dianggap menyimpang dari aturan tafsir mu'tabar (standar). Ortodoksi tafsir mengharuskan adanya sejurnlah kriteria untuk menangkal tafsir heterodoks. Tafsir sufi teoritis dianggap menyimpang karena menyesuaikan makna ayat ke dalam teori tasawuf dan filsafatnya. 15 Al-Dahabi diikuti Al Qanan dan lainnya menyebut Ibn 'Arabi sebagai contoh representatif bagaimana teori wabdat al-wujud atau wujudiyyah digunakan dalam menafsirkan ayat. Ini berbeda dengan tasawuf isyiiri yang dianggap masih berada dalam batas yang tidak menyimpang dari makna lahir. Al-Dahabi misalnya, merinci perbedaan keduanya. Baginya, tafsir sufi teoritis cenderung didahului teori tasawuf sebelurn menafsirkan, tidak demikian dengan tafsir ishari yang mengandalkan olah ruhani (riyii<}ah rubani_vah) sehingga diberikan kemampuan menyingkap makna batin dibalik ayat. Perbedaan lainnya, tafsir sufi teoritis meyakini bahwa semua makna batin hanya ada pada teorinya saja, tak ada makna lain. Tidak demikian dengan tafsir isyiiri yang tidak menutup kemungkinan makna lain dalam ayat. 16
Kiranya pandangan tersebut tidak sepenuhnya benar. Semua olah ruhani sufi ketika berhadapan dengan Al-Qur'an adalah unik

ALQALAM

112

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

dan Iahir dari proses spiritual mistikusnya masing-masing sehingga sulit untuk didefinisikan. 17 Tidak ada yang mendahului atau
didahuiui. Ibarat sebuah permainan cermin (play ofmirrors), antara dimensi batin sufistik dan dimensi batin kitab suci, sufi mengambil inspirasi sekaligus menafsirkan ayat secara batini berdasarkan pengalaman mistiknya. 18 Cermin bertemu cermin. Tarik ulur antara makna batin dan zahir inilah yang menjadi ukuran menyimpang tidaknya tafsir sufi tersebut. Ulama tasawuf Sunni membuat
batasan sendiri (antara ortodoks dan heterodoks) dalam menentukan makna batin yang sesuai dengan makna zahir sebagai penghalau tafsir sufi yang dianggap menyimpang.
Para ulama umumnya menerima pandangan bahwa Al Qur'an memiliki makna zahir dan batin. Namun para ulama Sunni kemudian membuat persyaratan ketat dalam menakwil makna batin. Ibnu Qayyim memberikan empat persyaratan, sementara Al Dhahabi menyederhanakannya dengan dua syarat: validitasnya ditetapkan berdasarkan kesesuaian tuntutan zahir lisan dan makna mbaehmaspaerkAuraatbvasleidrtiatastneyrda.aR9at teks penguat di tempat lain yang
Dalam sejarah perkembangan tafsir sufistik, para sarjana seperti Godlas umumnya mengutip pembagian Bowering yang membaginya ke dalam lima fase: 1) Fase dasar, setidaknya dimulai dari abad ke-2-4 W8-10 M yang terdiri dari dua tahap: Tahap rintisan oleh I:Iasan BrI (w. 110/728), Ja'far Sadiq (w. 148/765), dan Sufyan Sauri (w. 161/778); dan tahap lanjutan ketika muncul tafsir Al-Sulami (w. 412/1021) beserta tujuh tafsir yang dijadikan sumber olehnya (Du'l-Niin MirI [w. 246/861], Sahl TustarI [w. 283/896], Abii Sa'Id Kharraz [w. 286/899], Junaid [w. 298/910], Ibn 'Ata'AdamI [w. 311/923], Abu Bakr WasitI [w. 320/932], dan SiblI [w. 334/946]); 2) Fase akhir abad ke-5-7 H/11-13 M. Terdiri dari tiga bentuk tafsir. Pertama, tafsir sufi moderat (Al-Kasyfwa-'l bayiin 'an taftfr al-Qur'iin karya Sa'labI [w. 427/1035]; Lat}a'if al-isharat karya Qushayrf [w. 465/1074]; Nugbat al-bayiinfi tajsfr al-Qur'iin karya SuhrawardI [w. 632/1234]); Kedua, tafsir esoteris yang dipengaruhi Al-Sulami (TO$diq al-ma'iirif karya DailamI [w. 598/1193]; 'Ara'is al-bayanfi baqii'iq al-Qur'iin karya SyirazI [w. 606/1209]); Ketiga, tafsir Persia (Kasyf al-asrar wa-zubdat al abrar karya MaibudI [w. 530/1135] dan DarwajikI [w. 549/115455]); 3) Fase abad ke-7-8 H/13-14 M terdiri dari tafsir mazhab sufistik seperti Najm-al-Din Kubra [w. 618/1221], Tafszr Garii'ib

Memahami Makna Batin Kitab

113

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

al-Qur '[m wa-ragii ib al-furqiin karya QummI NaisaburI [w.
728/1327], Ibn 'Arabi fw. 638/1240], QasyanI [w. 730/1330] dan
SafadI [w. 696/1296); 4) Tafsir di India dan v;ilayah Utsma.'1i daii Timurids dari abad ke-9-11 H/15-18 M seperti tajsfr karya Gisudiraz, Kasyifi, NakhjiwanI, 'Aziz MalJmud HudayI, dan Isma'Il I:IaqqI BursawI, serta Mul).ammad Parsa (w. 822/1419) dan Ya'qub UarkhI (w. 851/1447); 5) Fase abad ke-13/19 sampai sekarang, misalnya tajsfr Ibn 'Ajiba, Pan1patI, AlusI, Sultan 'Ali Syah, Safi'AlI Syah, dan Mulla I:Iuwaisy.20
Data Bowering tidak menjangkau penafsiran sufistik di Nusantara. Ini bisa dipahami, karena dalam tradisi kajian Al Qur'an di Nusantara, tafsir sufistik bisa dikatakan sangat terbatas. Dari sejumlah tafsir yang disusun sebelum abad ke-20, hanya sebagian saja yang menunjukkan kecenderungan terhadap penafsiran sufistik. Penafsiran sufistik pada periode ini umumnya merupakan kutipan potongan ayat populer yang tersebar dalam
risalah sufistik para mistikus terkenal di Nusantara. Sebaran interpretasi potongan ayat misalnya, terdapat pula dalam karya Hamzah Fansuri, Shamsuddin al-Sumatra'i, Al-Raniri, Al-Sinkili, Al-Makassari, Al-Falimbani, Al-Banjari, dan lainnya. Hamzah misalnya, memasukkan sejumlah ayat favorit dalam tradisi mistik ke dalam karyanya untuk diberikan penafsiran mistik dalam tradisi Ibn 'Arabi. Ia berhasil mengintegrasikan ayat Al-Qur'an ke dalam puisi Melayu secara mengagumkan. Meski karyanya bukan tafsir dalam makna formal (itilii-/:zi), tetapi ia menjadi bukti hadimya tradisi tafsir tertentu di sekelilingnya. Ini sedikitnya ditunjukkan pada adanya fragmen naskah salinan tafsir mistik yang tak bertanggal, TCl$diq al-Ma'iirif karya Al-Dailami (w. 1193) yang disimpan di Perpustakaan Nasional.21
Selain karya Hamzah, tafsir Al-Qur'an di Nusantara sebelum abad ke-20 umwnnya memiliki kecenderungan dominan dalam penjelasan bahasa dan fiqih. Sebagiannya merupakan kutipan dari beberapa tafsir klasik berbahasa Arab. Ini misalnya tampak: pada naskah Cambridge, MS. Or. Ii.6.45, Surah Al-Kah/dari abad ke-17 yang merupakan saduran dari tafsir Al-Khazin (Lubab al-Ta 'wflfl Ma 'ani al-Tanzfl), Al-Baidawi (Anwar al-TanzU wa Asrar al
Ta 'wfl), dan Al-Bagawi (Ma 'iilim al-Tanzfl Ji al-Tajsfr wa al
Ta 'wfl). Meskipun belakangan Riddell menemukan adanya isyarat yang mengarah pada penafsiran sufistik di dalamnya. Sedangkan tafsir Tarjumii-n al-Mustafid karangan 'Abd al-Ra'uf al-Jawi al-

ALQALAM

114

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

Fansuri al-Sinkili (1615-1693) yang disusun sekitar tahun 1675 justru tampak menghindari citarasa sufistik dan lebih pada tafsir kebahasaan.22 Para sarjana menganggapnya sebagai tafsir yang diadaptasi dari tafsir Al-Jalalain, selain merujuk pula pada tafsir Al-Khazin dan Al-Bayd}awi.23 Tafsir lainnya, Mara/:,, Labfd atau tafsir .,a/-.Munfr karya Al-Nawawi al-Bantani juga menunjukkan kecenderungan elaborasi yang lebih luas terhadap tradisi tafsir al Jaliilain. Tak ada bukti bahwa al-Nawawi dalam tafsir tersebut mengarah pada kecenderungan tradisi sufistik Ibn 'Arabi. 24
Meski demikian, di tengah semakin merosotnya perkembangan tafsir sufistik sebagaimana dicatat Bowering, sebagian sarjana mencatat adanya sebagian kecil tafsir sufistik surah Al-Fiiti!,ah abad ke-18. Beberapa manuskrip surah Al Fiitibah di Museum Istana Surakarta menunjukkan kecenderungan tafsir sufistik yang lebih eksplisit berbentuk puisi Jawa macapat seperti Suluk Tegesipun Patekah dan Suluk Suraosipun Patekah.25 Belakangan sejumlah survey literatur tafsir abad ke-20 semakin jelas menunjukkan bahwa dibanding jenis tafsir Indonesia lainnya, tafsir sufistik justru sudah sangat sulit didapat. Survey Federspiel hampir tidak menyebut satupun tafsir sufistik.26 Kajian Johns hanya menyebut adanya tafsir sufistik Al-Fatihah yang melibatkan ajaran teosofi Jawa berupa simbol angka-angka (numerology) pemah dibuat Mpu Wesi Geni dalam Samudera al Fatikhah tahun I 990an. 27 Survey baru-baru ini pun menunjukkan setidaknya diketahui hanya ada satu tafsir sufistik, yakni Tafsir Sufi Al-Fiitibah karya Jalaluddin Rakhmat yang terbit tahun 1999.28
Di Priangan, model pengintegrasian ayat ke dalam puisi Nusantara sebagaimana Hamzah Fansuri dan naskah macapat suluk Al-Fatihah tersebut dilakukan pula oleh Haji Hasan Mustapa. Ia menulis lebih dari 10 ribu bait puisi dangding Sunda sebagiannya berisi kutipan potongan ayat yang ditafsirkan ke dalam tradisi sufistik Ibn 'Arabi.Meski ekspresi puitis dan pengalaman mistis cenderung agak berbeda, tetapi dalam karya Mustapa, keduanya dipertemukan dilihat dari sisi penggunaan ayat dan simbol. Sebuah hubungan antara bahasa simbol dan metafor dengan konsep rimeaalijtiansaspiikyiraanngdabnukkaonsmsoesb.a2fai fantasi, melainkan sebuah objek
Selain itu, Mustapa juga menulis prosa berisi komentar tafsir atas sejumlah pilihan ayat tertentu, Quranul Adhimi, yang akan menjadi objek kajian dalam tulisan ini. Dalam sejarah

Memahami Makna Batin Kitab

115

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

perkembangan tafsir berbahasa Sunda di Indonesia, kiranya hanya Mustapa yang cenderung pada tafsir sufistik. Karya Mustapatermasuk kc dalam periode akhir dari fase perkembangan tafsir sufistik yang semakin menurun.
Posisi tafsir sufistik Mustapa sangat penting dalam konteks perkembangan tafsir Al-Qur'an di kawasan yang didiami etnis terbesar kedua sesudah Jawa tersebut. Di sini, tradisi tafsir semakin berkembang seiring dengan menguatnya diskursus pembaharuan Islam pada awal abad ke-20 dan terus diproduksi hingga sekarang. Beragam aksara, dialek bahasa, metode dan latar ideologis menghiasi perkembangannya.30Ini mencerminkan semangat dan keseriusan orang Sunda apapun kepentingannya untuk mengapresiasi Al-Qur'an dan menjaga kesinambungan dialognya dengan bahasa ibunya.
Kajian ini berusaha mengkaji kecenderungan tafsir sufistik Nusantara yang lahir dalam latar alam budaya Sunda, yakni Quranul Adhimi karya Mustapa. Ia menunjukkan bagaimana Al Qur'an bisa diadopsi dan diadaptasi keluar dari budaya aslinya dan ditempatkan dalam alam budaya Nusantara.Meski tafsir tersebut beredar di wilayah yang terbatas, tetapi kehadirannya mempertegas kedalaman proses penyerapan nilai Islam ke dalam identitas budaya Sunda.

C. Tentang Mustapa dan QuranulAdhimi

Mustapa lahir dari keluarga pesantren yang juga akrab

dengan tradisi Sunda. Tidak sedikit dari keluarganya, terutama dari

pihak ibunya yang menjadi ulama pesantren sekaligus menjadi gurunya.31Mustapa dididik dalam keluarga Muslim yang taat.

Orangtuanya mengajarkan membaca Al-Qur'an, sebuah bentuk

pendidikan Islam yang paling sederhana.32 belajar dipesantren _ sejak usia anak-anak

Iahiknegmgaudiraenmadjiale. E3aIas

menjadi wondering santri (santri kelana) ke sejumlah pesantren

selama sekitar tujuh tahun (1862-1869). Umumnya pesantren

Sunda di sekitar Garut, Tanjungsari, Sumedang dan boleh jadi

Kuningan. Tidak diketahui apakah Mustapa pemah belajar di luar

tatar Sunda. Mtapa kiranya terhubung dengan jaringan pesantren

di Jawa melalui gurunya, Muhammad Idjra'i yang pemah belajar

pada Kyai Abdulkahar (Dasarema Surabaya) dan Kyai Khalil (Bangkalan Madura). 34

ALQALAM

116

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

Mustapa pergi ke Mekah sebanyak tiga kali (1860-1862,

I 869-1873, 1877-1882). Di Mekkah, ia antara lain berguru pada

Syaikh Mu}:iammad, Syaikh 'Abdul1:iamid Daghastani atau

Sarawani. Shaykh 'Ali Rahbani, Syaikh 'Umar Syami, Syaikh

Mu$tafa 'Afifi, Sayyid Abu Bakar al-Sata Hasbullah, 'Abdullah Al

Zawawi, dan lain-lain. Saat itu, Mustapa juga mengajar di Masjidil

Haram, memberi ceramah tentang penafsiran Al-Qur'an dan

mempublikasikan karyanya, Fat}:i al-Mu'In, yang terbit di Mesir.

Menurut Snouck Hurgronje, Mustapa diikuti oleh severaldozens

(lusinan) murid setiap kali mengajar. Snouck untuk pertamakalinya berkenalan dengan Mustapa selama di Mekah.35

Kedekatan Mustapa dengan Snouck tidak dapat diabaikan

karena sangat berpengaruh terhadap perjalanan karimya sebagai

seorang elite pribumi. Kedudukan sebagai Penghulu Besar (hoofd

penghulu)di Kutaraja Aceh (1892-1895) dan Bandung (1895-

19 I 8), serta perjalanannya ke Jawa menemani Snouck (18891890)36 menjadikannya menjadi salah satu informan pribumi yang

membuka informasi bagi Snouck untuk masuk ke sisi terdalam Islam dan Muslim di Hindia Belanda.37Ia misalnya banyak

menyalin kemudian

berbagai primbon, diserahkan kepada

Skintoaubc, k.8uMsauksatapdaariadaJlaawha

yang model

perpaduan antara pribadi santri dan menak yang masuk ke dalam

struktur kolonial. Ia adalah kelanjutan dari "Moesa" lain, dan Snouck adalah "Holle" lain.39 Ia menjadi elite penghulu Priangan

sekaligus masuk ke dalam lingkaran kaum menak dan pada gilirannya lingkaran kolonial.40

Mustapa menulis banyak sekali karya. Selain belasan karya prosa seperti tentang adat-istiadat Sunda,41 Mustapa juga menulis

puisi dangding sufistiknya dengan lebih dari 10 ribu bait.Satu

satunya karya prosa Mustapa berupa tafsir Al-Qur'an adalah Tafsir

Quranul Adhimi. Tafsir Mustapa yang dibahas dalam makalah ini

berasal dari transkripsi naskahAjip Rosidi dkk. dalam buku Hasan

Mustapa jeung Karya-Karyana (1989). Terdapat tiga naskah

salinan yang dijadikan sumber transkripsi, yaitu dua buku stensilan

beraksara Roman, Pelikan Qur 'an katut Adab Padikana dariComite Mendakna (1937) dan Lembana (1336), putra Mustapa.42Sedang

satu lagi naskahpegon berjudul Quranul Adhimi yang disimpan

Abah Anom dari Pesantren Suryaiaya. Ia mendapatkannya dari

ayahnya, Syeikh Abdullah Mubarak (Abah Sepuh) (1833-1956)

yang mendapatkannya dari H. Muhammad Subki, putra pertama

Memahami Makna Batin Kitab

117

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

Mustapa. Naskah terakhir ini disalin oleh Kyai Ahmad Riyadi pada I Dzulqaidah 1339/24 Juni 1921. Ketiga sumber tersebut adalah salinan, karena umumnya naskah asli Mustapa tidak lagi ditemukan. Terlebih banyak naskah aslinya sesudah ditranskripsi ke aksara Roman kemudian dibakar dan dihancurkan oleh Wangsaatmaja, sekrestaris Mustapa.43 Dalam sumber lain, naskah Quranul Adhimi ini terdapat pula dalam I 7 koleksi keluarga M. Wangsaatmadja dengan judul Aji Wiwitan Petikan Ayat Kur 'an S .44
UCl.
Dilihat dari formatnya, Quranul Adhimi bukanlah tafsir layaknya tafsir standar (mu 'tabar). Mustapa hanya menerjemahkan ayat secara bebas atau menafsirkan ayat sesuai v1s1 spiritualnya.Bisa dikatakan iamerupakan komentar singkat penuh makna simbolisterhadap 105 ayat seputar akidah dan akhlak yang menurutnya dianggap cocok untuk alam batin orang Sunda.45 Ia memberikan alasan mengapa tidak menafsirkan keseluruhan ayat Al-Qur'an: "Ayat-ayat nu loba-loba mah samar kapake eusina ku jalma-jalma sambarangan, ... sabab jauh pisan katepina ku prawira sasmitana bangsa kaula, ilmuna, amalna, tedakna, pakakas basa Arab. 46
Dalam Quranul Adhimi, setiap pilihan ayat dan surah tertentu sudah disesuaikan dengan urutan ayat dan surah. Diawali dari surah Al-Baqarah, Ali Imran hingga Al-Nas. Setelah pencantuman ayat tertentu, baru kemudian diberikan komentar dan penjelasannya. Mustapa sengaja tidak memberikan terjemah Sunda pada setiap ayat yang dipilihnya. Ia memberikan alasan bahwa urusan terjemah adalah perkara mudah, tinggal diserahka.'l kepada anak-anak (santri) yang kebanyakan sudah bisa menerjemahkan dari bahasa Arab ke bahasa Sunda (geus seubeuh nyunda-nyundakeun, moal burung loba barudak titaheun... ).47 Mungkin menurutnya, yang terpenting bukanlah menerjemah ayat, tetapi yang lebih sulit adalah mengungkapkan kandungan makna batin di balik ayat tersebut. Diujung penjelasan dicantumkan pula Adab Padikana Al-Qur 'an yang menjelaskan beberapa adab dalam memperlakukan Al Qur' an.
E. Lokalitas Tafsir Sufistik dalam QuranulAdhimi Tafsir Quranul Adhimi termasuk ke dalam tafsir fufi atau
isyiiri. Pendekatan inikiranya seringkali dianggap kontroversial karena melibatkan "penyingkapan ruhani" (kasyaf) penafsir dalam

ALQALAM

118

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

menjelaskan ayat melalui konsep sufistik. Ia berusaha menakwilkan makna ayat-ayat Al-Qur'an secara esoteris dan mistis atau berdasarkan isyarat-isyarat tersirat yang tampak oleh seorang sufi dalam suluk-nya.48
Dibanding tafsir sufi lainnya, Quranul Adhimi kiranya menunjukkan karakteristik lokal tafsir yang lahir dari latar penulisnya dan lingkungan alam budaya Sunda. Tetapi tema besar tasawuf yang menjadi pemikiran pokok Mustapa kiranya menghubungkan dengan tradisi tafsir sufi. Karenanya pada bagian ini penting kiranya menunjukkan pandangan dasar Mustapa tentang makna batin Al-Qur'an untuk kemudian diungkapkannya dengan menggunakan metafor alam kesundaan dan nuansa sastra Sunda dalam tafsir.

1. Semua tentang Makna Batin

Para ulama tafsir umumnya menerima pandangan bahwa Al

Qur'an memiliki makna zahir dan batin. Ia didasarkan pada Al

Qur'an (QS. Al-Nisa [4]: 78 dan 82; Muhammad: 24) dan

pemyataan Nabi Saw., "Setiap ayat mengandung makna zahir dan

batin."49Ini menunjukkan bahwa Al-Qur'an tidak hanya

menunjukkan makna melalui redaksinya, tetapi juga di baliknya

terpendam makna yang lebih mendalam. Makna hakiki tidak

berhenti pada redaksi teks. Ini kiranya sama dengan pembedaan

makna kitab suci dalam tradisi patristik Kristen yang dibedakan ke

dalam makna literal (sensus literalis) dan makna spiritual (sensus

aspniargiotugails).5iManegnumruet ncGaokludpzihmear,knpaemalaehgaomriasn,

tropologis-moral dan tersebut tidak lepas

dari pengaruh filsafat Hellenisme ke dalam pemikiran Islam.

Idealisme Plato menyebut bahwa alam semesta yang terpampang

merupakan perpanjangan dari akal universal. Di samping makna

material-eksoteris masih ada makna esoteris-spiritual.51

Sebagai seorang mistikus Sunda, Mustapa sedari awal

menyadari bahwa makna zahir dan batin tidak bisa dilepaskan dari

Al-Qur'an. Baginya, hanya ulama yang memiliki cukup ilmu

dengan tahap spiritualitas tertentu bisa menangkap makna

keduanya.52Ia menyebutnya dengan ahli siki_. ahli eusi yakni ahli

isi dan esensi makna batin sebagaimana makna kitab suci ketika

masih di alamqadim. Ia dibedakan dengan alam lahirldohir, alam

sareat, makna zahir kitab suci saat sudah menjelma di bumi.

Baginya, hanya bujangga yang cerdas dan bijaksana yang bisa

Memahami Makna Batin Kitab

119

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

mengungkap rahasia dibalik makna zahir. Karena pandangan inilah

kemudian, Mustapa menganggap bahwa ayat-ayat yang dipilihnya

berisi sindirsiloka (perlambang, metafor) dari Nabi, nenek-kakek,

para bujangga, dibukanya oleh yang kuasa memiliki makna

perlambang (eusina sindir silo/caning Nabi, sindir ti nini aki, siloka para bujangga, dibukana ku sasmitaning pangrasa nu wisesa).53

Bahasa metafor merupakan bagian tak terpisahkan dari ekspresi spiritual mistis secara umum. 54Mempelakukan ayat

sebagai metafor merupakan bagian dari upaya mistikus untuk

memudahkannya memberikan tafsir batin atas Al-Qur'an. Melalui

bahasa metaforik m1 pula, dimungkinkan para sufistik

mengeluarkan tafsirannya sebagai hasil dari pengalaman

spiritualitasnya. Untuk memahami makna batin, maka pencarian

makna ayat harus didasarkan pada anggapan bahwa ayat itu penuh

dengan metafor. Umumnya ayat yang ditafsirkan Mustapa

dipahaminya secara metaforis. Dan bagi Mustapa, Rasulullah

dianggap yang paling mampu membuka rahasianya. Ia

menyebutkan banyaknya makna metafor ini ketika menafsirkan

QS. Al-Hajj [22]: 73-74: "Ayat ngagugat bayyinat, unggal ayat

sabayyinat, lain cara kitab jamak saayatna samasalah, ieu mah

ayat eusina ku kirata sasmita prawira bujanggana Muhammad Rasulullah. "55

Banyaknya metafor tersebut diakui sendiri oleh Mustapa

terasa sangat samar bila dikaji dengan konsep mistik lain (Jawa

atau Sunda) (samar beunang dipapay ku pasulukan batur).

Pengakuan ini dilatarbelakangi oleh kesadaran bahwa Al-Qur'an

dibawa oleh Nabi yang keturunan Arab itu lalu dibawa saat Islam

menguasai tanah Jawa. Ini dinyatakan oleh Qur'an sendiri (QS.

Ibrahim [14]: 4). (Nabi Arab Rosul Arab ngageugeuh ka dayeuh

deungeun, lain Jawa tedak Jawa, lain Sunda tedak Sunda. Saur Qur'an: Rosulullah nu sabasa jeung kaomna jeung umatna).56 Atas

dasar ini, Mustapa beberapa kali menyatakan bahwa Rasul yang

dianggap mampu membuka seluruh selubung Al-Qur'an itu karena

Kitab Suci itu adalah puncak dari perkembangan spiritual kenabian

(bukaeun rasiahna ku sasmitaning bujanggakapangeranan

Muhammad sasmitaning

QRuars'.aunlunllgaahj,asmbaagneikaenunpMerubhuakma maadn)b.7a

rasul-rasul,·

Berikut beberapa penafsiran Mustapa tentan:g makna batin

Al-Qur'an dengan pendekatan sufistik. Tidak semua ayat

ditampilkan di sini. Tetapi dari sini tampak jelas bahwa cara

ALQALAM

120

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

pandang Mustapa ketika membaca ayat senantiasa tidak lepas dari pokok pikirannya sebagai seorang mistikus Sunda.
a. Peralihan kiblat sebagai simbol kembalinya hati ke esensi sejati
Bagi Mustapa, ayat tentang peralihan kiblat shalat (QS. Al Baqarah [2]: 118, 142-145) mesti dilihat sebagai simbol pergeseran spiritualitas kenabian Muhammad menuju ke kesejatian diri. Secara historis,ayattersebut diturunkan ketika Nabi berusia lebih dari empat puluh, sebuah usia yang mencerminkan kematangan spiritualitas. 58
Dalam pandangan Mustapa, timur dan barat adalah simbol dari perjalanan usia manusia. Pagi baru berangkat, sore kembali. Orang ahli syariat kadang bingung memaknai arah ini. Karenanya perjalanan spiritualitas pun menyertai perjalanan usia ini. Maka ketika terjadi peralihan kiblat, Mustapa menjelaskan tidak saja tujuannya untuk mengetahui siapa yang malik ati ka wiwitan jeung kasebut malik kana urut indit atau ti dinya nya bijil ka dinya surupna. Berbalik pada awal masa mulai beranjaknya spiritualitas, sebagaimana kakek-kakek yang kembali menjadi anak-anak. Tetapi baginya, peralihan kiblat itu juga menjadi simbol peralihan hati dan spiritualitas menanjak terns menuju hakikat diri. Ia misalnya menyebut mashriq sebagai sapeletek sanubari bray padang ku pancadria. Di tempat lainnya, ia menyebut mashriq sebagai metafor mekarnya hati dan maghrib berarti kembali lagi ke mashriq yang tadi, yakni tempat berangkat (masyrik hartina peletik ati, magrib balik kana masyrik deui, panginditan).59Bukan timur barat sebagai petunjuk dalil arah kiblat sebagaimana dipahami kalangan syariat (fiqih). Namun, ini tidak saja sesuai dengan kematangan usia Nabi Muhammad yang saat itu sudah mencapai usia antara 40-60 tahun, tetapi juga menjadi petunjuk kematangan spiritual Nabi. Mustapa menyebutnya sebagai bukti peninggalan (spiritualitas) Rasulullah yang mengikuti usia beliau. Banyak orang yang berusaha mengikutinya, tetapi sayang malah hilang ukuran ruhaninya sendiri. Mustapa menyebutnya bukan salah yang diukur, tapi gagal mengukumya (moal salah nu diukur, ngan gaga! nu ngukurna).

Memahami Makna Batin Kitab

121

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

b. Kiamat sebagai goncangan batin Mustapa memandang bahwa ayat tentang kiamat tidak sekedar menunjukkan akan datangnya kejadian kiamat zahir di masa yang akan datang, di mana ditandai dengan kehancuran alam semesta. Tetapi baginya, kiamat dalam ayat Al-Qur'an juga dimaknai dengan goncangan jiwa, gempa rasa. Karena baginya, Al Qur'an adalah penjelas bagi jiwa. Ayat kiamat menjadi petunjuk datangnya waktu kiamat batin. Tentang makna QS. Al-Zalzalah: 18 misalnya, Mustapa menyatakan: "Lini-lini di risi, ati peurih badan payah, nu tengtrem mah ati asih badan waras, kongas henteu unggut lealinduan, henteu gedag kaanginan."60Mustapa sedikitpun tidak ingin beralih pada penjelasan tentang kehancuran alam semesta. Sebuah penjelasan yang menurutnya terlalu zahir dan tidak lagi memerlukan tafsir. Ayat lainnya tentang kiamat batin ini juga dijelaskannya ketika menafsirkan QS. Al-Hajj [22]: 1-2: Dawuhan Allah ta 'ala: Manusa kabeh sing arisin sing lalantip bakti lea Pangeran maraneh. Lint di bumi geus lahir teu dijirim, lint di batin di ati; di bumi aya jasad, di batin aya di nyawa. Qur 'an babaraning nyawa, pokna ayat lini dohir pidalileun ciri wanci lini batin. Saenyana lini saat kiamah mah perkara gede, poean nenjo matak tega ka susuaneun, matak nenjo ku nu ngajuru udul, ngabrul manusa kabeh wareureu. Tapi teu weureu teu naon, ngan disiksa ku Gusti Allah ku kasusahan di dunya, ku kabingungan aherat, geus katuruban duanana beak. 61
c. Makna batin dalam kisah dan mukjizat Dalam beberapa kisah mukjizat para Nabi, Mustapa juga memberikan penafsiran secara batin. Ia kiranya tidak mengacu pada makna mukjizat sebagai suatu anugerah Allah kepada para Nabi-Nya untuk melemahkandan mengalahkan upaya lawan lawannya. Tetapi baginya, mukjizat dimaknai sebagai metafor suasana hati Nabi saat berhadapan dengan penentangnya. Penafsiran secara metaforik atas makna mukjizat digunakan Mustapa, misalnya atas kisah pembakaran Nabi Ibrahim dalam QS. Al-Hajj (22]: 78: "Jeu lautan agama dunya kabarahmaan dijimatan ku Muhammad, jejeg timbang tarajuna, papakemna tigin anasir, bibitna mudal lea pancadriana, nu matak jadi mukjizat, batur tutung ku seuneu Namrud. Ibrahim henteu tutung. Teu

ALQALAM

122

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

kahartieun. seuneu Ibrahim di ati, henteu teurak ku kasawat rajawisuna /antaran ti pancadria. Sundana mah maa/ kasiksa
ku banda, atuh jamak iman Islam kitu. Para Nabi. para wali. para mu 'min nu baga sabar tawekal jadi humul mujlihun na_ 62 Dalam ayat tersebut para ulama tafsir umumnya memahami secara. uhir sesuai dengan bunyi ayat tersebut, yakni betul-betul Ibrahim dibakar oleh Namrud. Tetapi Mustapa memahaminya sebagai metafor bahwa kekuatan (api) Ibrahim ada di hatinya, tentu tidak akan kalah (terbakar) oleh napsu Nan1rud yang keluar dari pancaindranya. Kisah ini dimaknai sebagai pertempuran antara hati melawan nafsu. Dalam kisah Nul_i (QS. Nul_i: 26-28), Mustapa juga menafsirkan bahwa doa Nuh agar tidak menyisakan siapapun yang tidak beriman kepadanya di muka bumi, sebagai metafor bahwa untuk mencapai ketauhidan (penyatuan esensi diri) hams didahului dengan meninggalkan apapun yang bisa mengganggu ruhaninya (bibilasan). Bahkan sampai merasakan 'kebanjiran dan topan.' Paneda Nabi Enuh ka Gusti Allah: Ulah nyesakeun hiji age nu teu percayaeun ka kuring satungkebing bumi, kuriak baranahan. Mugi Gusti ngahampura ka kuring, ka indung bapa kuring, ka mu 'min-mu 'min. Jeu ayat silaka rek katohidan bibilasan heula, caritana tepi ka kabanjiran, topan. 63
d. Gajah dan metafor pertempuran batin Ceuk pikiran kaula, siloka lain sabongbrong. Hij'i di Mekah tanah Arab euweuh gajah. Dua, gajah runtag keuna ku taneuh sagede kapi. Tacan panjang carita ka bujangga Jawa, geus aya di babad Demak: munding bule ngamuk di alun alun Demak, cocooan Jaka Tingkir, lindeuk soteh ditabeuhan ku gamelan lagu Keba Giro, ari ka Sunda tepi kajadi tandak Kebojiro, jadi basa kana kuda nu guminding narik kareta, datang menak gede. Lindeuk kebo jiro dihuapan taneuh bodas (lemah putih). Aduh! Si/aka saalam dunya, nyirep angen jalma barahma barangasan rek ngamuk ngaruksak per/ambang tukang bujangga, ngan naha kitu sajagat buana. Atuh walatra, panyambalan ku lemah putih, ati beresih badan waras. 64

Memahami Makna Batin Kitab

123

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

Ayat tentang gajah da!am QS Al-fll: i-5 pun tidak kpr,s dari takwil batinnya. Mustapa berusaha meyakinkan pembacanya bahwa tidak logis bila ayat dipahami secara zahir. Ia memberikan sedikitnya dua alasan: Pertama, karena binatang gajah sendiri tidak terdapat di tanah Arab (Mekah); Kedua, tidak mungkin gajah bisa jatuh tersungkur terkena tanah sehesar biji kopi. Alasan kedua kiranya tidak jauh berbeda dengan Abduh, sehingga ia pun menafsirkan peristiwa itu dengan sebuah serangan penyakit epidemik.65 Hanya saja Mustapa sekilas membandingkan peristiwa itu dengan cerita Babad Demak abad ke-17 tentang penaklukkan Jaka Tingkir (Sultan Adiwijaya) atas kerbau yang mengamuk dengan pasirputih.66 Ia kiranya membandingkan cerita keduanya dengan metafor yang sama, yakni penaklukkan hati yang bersih ata.s nafsu angkara murka. Ia mengatakan, inilah siloka saalam dunya.
Selain beberapa ayat yang ditafsirkan secara batini oleh Mustapa tersebut, ayat lain yang dipilihnya kiranya juga tidak lepas dari kepentingan Mustapa untuk menafsirkannya dengan perspektif sufistik. Misalnya ketika menafsirkan QS. Ali 'hnran [3]: 119 tentang mereka yang mati syahid di jalan A1lah (wala
tahsabannallazina qutiluJi sabi/illah amwatan bal ahya '), Mustapa
menyatakan bahwa yang dimaksud dengan hilang nyawa (terbunuh) itu adalah hilang napsu amarahnya. Begitu pun dengan QS. Al-Ma'idah [5]: 2 tentang anjuran saling tolong-menolong, Mustapa menerjemahnya dengan "Kudu sili tulungan jeung batur batur dina jalan kahadean kaapikan ati. Ulah sili tulungan dina kagorengan mumusuhan. Masing apik ati-ati, saenyana Gusti Allah susah pisiksaeunana." Demikian juga tafsir atas kalimat Qad ajlal:,a man tazakka (QS. Al-OuJ:ia: 14), Mustapa menyatakan: "Bagja temen manusa anu geus beresih ati. Lain jajakat ku banda, qad ajlaha man tazakka teh nyaeta ngaluarkeun kokotor ati."67
Demikianlah, Mustapa kiranya sangat terobsesi dengan takwil batin ketika berhadapan dengan Al-Qur'an, sehingga kepentingan tersebut membuatnya banyak melakukan ta'wil atas ayat-ayat yang dipilihnya tersebut. Bagi mayoritas ulama tafsir, ini mungkin dianggap berlebihan dan cenderung teoritis (naz}ari), sehingga boleh jadi dianggap "menyimpang." Namun, penting digarisbawahi, konteks tafsir ini mesti dipahami sebagai sebuah basil pembacaan Mustapa sesuai perjalanan spiritual yang dialaminya sendiri. Sehingga makna apapun bagi seorang mistikus

ALQALAM

124

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

diyakini sebagai limpahan Tuhan atas dirinya yang terbersit dalam hati dan perasaannya.
2. Tafsir di Alam Kesundaan Selain makna batin, kiranya patut pula mendapatkan
perhatian dari tafsir Mustapa adalah kepiawaiannya dalam menggunakan metafor alam kesundaan. Sebagaimana karya sastra terbesamya berupa dangding sufistik Sundanya yang juga menunjukkan kuatnya nuansa alam Sunda, ia seringkali juga menggunakan nuansa alam Sunda itu ketika menjelaskan makna batin ayat. Bahasa metafor alam Sunda menjadi cara Mustapa mengekspresikan pemahamannya atas makna batin di balik ayat ayat Al-Qur'an itu. Tafsirannya mencerminkan intensitas , pergumulan batinnya yang diungkapkan dengan nuansa alam Sunda yang disaksikannya sehari-hari. Ia mencoba menempatkan tafsirnya dalam lingkungan kehidupan budaya Sunda.Ia misalnya menggunakan metafor alam seperti susukan (sungai) dan tumbuh tumbuhan seperti pohon cau (pisang).
Metafor susukan (sungai) digunakan Mustapa ketika menafsirkan QS. Al-Baqarah [2]: 256: Lli ikrlihjiddin. "Taya paksa dina agama. Asalna oge susukan pa/id sorangan, laku lampah asalna suka sorangan, nu matak ditotondenan dina saga/a lampahing lampah agama, make basa lillahi ta 'ala, hartina lampah sukana sorangan, lain hayang diburuhan."68 Ungkapan susukan palid sorangan merupakan metafor untuk menggambarkan ketulusan beragama yang tanpa paksaan. Baginya beragama harus disertai kesadaran yang muncul dari perasaannya sendiri. Ibarat aliran sungai yang asalnya sejak dahulu mengalir sendiri, tanpa diatur untuk dialirkan seperti sekarang (irigasi). Beragamalah sebagaimana a]iran sungai itu. Itulah makna beragama karena Allah (lilfahi ta 'ala), tanpa pamrih, bukan karena ingin mendapat upah.
Metafor lainnya adalah cau (pisang)ketika menafsirkan QS. Al-Nahl [16]: 98, untuk menggambarkan bahwa mengkaji Al Qur'an tidak sekedar mengeja dan membacanya saja, tetapi harus sampai ke jantungnya.
Faidha qara 'ta/ qur 'an fasta 'id billah. .. "Kakara hatam qulhuna, kakarana hatam Qur 'anna, lain ku ejah tarabas, masih tepi ka ngarasa, teu nyaho mana kararas, kararasa ku maranehna, lain ngaguru ka jantung, ngeunah ka jantung, ngeunah cauna soteh geus moreat turuyan sikatan. Owerna

Memahami Makna Batin Kitab

125

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

mah kakuwar-k,Jwer, kararasna karasa badan asc pasi1,:·;,1k kajeun da geus dipulangkeun, enggeus heubeul diinjeumkeun wisaya pulang ka purba. '"69 Mustapa menyebutkan bahwa khatam Al-Qur'an itu bukan sekedar mereka bacaan, tapi hams sampai di rasa. Jangan sampai tak tahu mana kararas. Daun pisang yang sudah tua dan mengering. Metafor pembacaan mendalam dan tuntas yang memerlukan waktu lama untuk sampai ke ujungnya. Coba pula berguru pada jantung pisang, kata Mustapa. Metafor yang menunjukkan proses belajar secara bertahap ke arah kemajuan Gantung pisang yang bergeser) hingga membuahkan hasil layaknya buah pisang yang semakin besar. Mustapa pun menyadari, meskipun badan terasa sakit ibarat kararas yang menggantung dan terombang-ambing kesana-kemari, namun itu semua sudah dibalas dengan kenikmatan. Sebuah metafor cantik untuk menggambarkan pentingnya proses belajar secara matang dengan meminjam metafor alam kesundaan. Penjelasan Mustapa atas ayat tersebut mencerminkan bahwa ia mencoba menempatkan tafsir dalam lingkungan alam budaya Sunda. Ini menunjukkan keterikatannya sebagai orang Sunda yang hidup dengan lingkungan alam Sunda. Sebuah alam yang ditemuinya sejak kecil di Cikajang Garut dengan kekayaan flora dan fauna di tengah alam yang subur.
3. Nuansa Sastra Sunda dalam Tafsir Mustapa juga seringkali memanfaatkan bahasa sastra Sunda
lama seperti peribahasa, sisindiran, cerita pantun dan lainnya. Ia misalnya menggunakan sisindiran yang menunjukkan pentingnya menghormati tamu dalam konteks penafsirannya atas QS. Al-Lahab [111]: 1-5:
/eu surat kila-kila rek pindah, ninggalkeun Mekah ngala/ana ngabeubeukah. Ieu surat papadikan indit qulhu sumping qulhu; nu kadua qulhu di pangumbaraan, teu tinggalezm kajaba ngan tuturunan tuturutan tuturkeuneun turutaneun barudak Tuluy Sundakeun, hartikeun, surtikeun, buka hukaeun jaga. Meungpeung aya semah mawa Qur 'an, saruakeun jeung Qur 'an tuturunan, jadi kakawihan nini-nini magahan barudak ngora kana someah ka semah, ngarah paninggalanana, pokna:

ALQALAM

126

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

kembang kacang kembang kacang barudak geura heungkeutan. semah ngarifang barudak geura deukeutanll kembang kacang kembang kacang barudak geura pipitanllsemah nganjang barudak geura ciwitanll kembang kacang kembang kacang barudak geura asakan, semah nganjang barudak geura asaan. 70
Ungkapan someah hade ka semah, semah nganjang barudak geura deukeutan, ciwitan, asaan menunjukkan untuk sikap hormat dan menghargai tamu yang datang ke rumah. Ini sesuai dengan ajaran menghormati tamu yang juga sangat dianjurkan dalam Islam. Nabi misalnya pemah bersabda: "Siapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir maka hormatilah tamu" (HR. Bukhari Muslim). Namun yang menarik kawih sisindiran itu oleh Mustapa, meski semula bermakna sensual (asaanlcicipi), tetapi dilihat dari hubungan kalimatnya secara keseluruhan sebetulnya ia merupakan metafor bahwa "tamu yang datang" itu adalah ajaran Islam (Al Qur'an) yang datang ke dalam masyarakat Sunda. Mustapa mengajak anak-anak muda untuk mendekati, menyentuh dan merasakan kedalaman ajarannya dengan tetap berpijak pada falsafah dan nilai budaya Sunda.
Selain itu, ungkapan tuturunan (peninggalan nenek moyang), tuturutan (buku pelajaran mengeja bahasa Arab), tuturkeuneun (yang harus diikuti), turutaneun (untuk dicontoh) merupakan kata kata yang memiliki kesamaan bunyi dengan ragam makna tetapi ketika dirangkai memiliki arti yang padu. Kata-kata itu dirangkai menjadi kalimat yang bermakna mengajak anak-anak muda agar ajaran Islam (Al-Qur'an) itu diikuti dengan seksama agar nanti dapat membandingkannya dengan pandangan hidup Sunda. 71
Bahkan bahasa sastra ini pula banyak bertebaran dalam ungkapan dan peribahasa yang digunakan Mustapa dalam tafsimya. Misalnya ungkapan tradisional pondok jodo panjang baraya (pendek jodoh, panjang saudara, maknanya meski tidak lagi terikat tali pemikahan, tapi tetap menjaga persaudaraan) digunakan dalam tafsirnya. Ia menyebutkannya ketika menafsirkan QS. Al-Balad (90): 10-20:
Mipir bukit palasari, tanjakan maraga cinta. Sundana: apik ka ati nyaah ka tanaga, udaran cangreud tina beuheung, tina cangreud loba biheung. Jeung sasama silih papatahan silih

Memahami Makna Batin Kitab

127

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

pikaheman. Nu malak sok pedor jodo panjang duriar, judo meunangjodo. jadi opat modalna kasukaan. jadi kalimana. 72 Ulama tafsir menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan kata al- 'aqabah adalah jalan menanjak di pegunungan yang sulit dilalui. Maksudnya adalah usaha manusia untuk mengendalikan diri dan hawa nafsunya dari bujuk rayu setan manusia dan jin untuk melakukan keburukan.73 Kata 'aqabah (tanjakan) merupakan inti ayat ini, yakni bahwa untuk menempuh jalan kebaikan tidaklah mudah. Ayat ini menjelaskan beberapa jalan mendaki dalam kebaikan itu. Mustapamenjelaskan bahwa bahwa salah satu upaya pendakian itu adalah dengan saling bersabar saling berkasih sayang. Ungkapannya menggunakan bahasa yang berirama berupa babasan:"Jeung sasama silih papatahan silih pikaheman. Nu matak sok pedar jodo panjang duriat, jodo meunang jodo."Ungkapan tersebut merupakan tafsir singkat Mustapa atas ayat watawashaw bi al-marh}amah(ayat 17). Mustapa menekankan arti saling menyayangi tersebut dengan mencontohkannya pada ungkapan bahwa siapapun yang berpisah di tengah jalan (bercerai) setelah sekian lama berumah tangga (bercerai), seyogyanya bisa tetap saling menyayangi, saling bersaudara, tidak putus tali silaturahmi. Di sini tampak titik berangkat Mustapa dalam menafsirkan ayat itu adalah ungkapan pedor jodo panjang duriat. Ia menariknya ke dalam wacana Al-Qur'an tentang makna saling berkasih-sayang. Ia berhasil mempertemukan nilai kearifan budaya lokal Sunda dengan ajaran Al-Qur'an. Ia mengikat dua nilai kearifan itu ke dalam ciri khas tafsirnya secara lugas dan indah.
E. Penutup Tafsir Quranul Adhimi karya Mustapa menunjukkan secara
jelas kreatifitas lokal dalam merespons tradisi intelektual tasawuf, terutama tafsir sufi. Tidak saja melalui puisi dangding,ia menginterpretasikan pengalaman sufistiknya melalui bahasa tafsir. Bujangga Sunda terbesar ini karenanya memiliki kontribusi penting dalam peta perkembangan tafsir Al-Qur'an di tatar Sunda dan Nusantara.la adalah suara lain dari wilayah lokal dalam mengekspresikan lokalitas pemahamannya sebagai upaya yang disebut Mustapa sebagai ngarabkeun Sunda tina basa Arab.74Baginya, menyundakan Al-Qur'an menjadi jalan bagi

ALQALAM

128

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

pencerahan spiritual yang lebih mengena dan meresap ke dalam hati (anteb, nyerep, keuna kana hate).
Di tangannya, tafsir sufi menjadi sarana indigenisasi Islam yang dilakukan dengan meminjam penafsiran batin atas Al-Qur'an. Tafsimya mengekspresikan konsistensinya dalam menyingkap rahasia terdalam kitab suci. lbarat sebuah permainan cermin (play of mirrors), antara dimensi batin sufistik dan dimensi batin kitab suci.Di sini cermin bertemu cermin. Sang sufi rnengambil inpirasi sekaligus menafsirkan Al-Qur'an secara batini berdasarkan pengalaman mistiknya. Metafor alam kesundaan beserta ungkapan sastra Sunda menjadi penghantar tafsirannya yang dijejakkan di alam Pasundan. Melalui kekayaan bahasa itu pula tampak harmonisasi ajaran Islam dengan alam pikiran Sunda. Ia ingin menunjukkan bahwa identitas Islam sejatinya tetap berpijak pada kekayaan bahasa dan budaya masyarakatnya. Indigenisasi Islam dilakukan melalui perpaduan nilai ajaran Al-Qur'an dengan bahasa dan alam pikiran orang Sunda.

Catatan akhir:
1 Azyumardi Azra, The Origins of Islamic Reformism in Southeast Asia: Networks of Malay-Indonesian and Middle Eastern 'Ulama · in the seventeenth and eighteenth centuries (Honolulu: ASAA-Allen & Unwin and University of Hawai'i Press, 2004).
2Julian Patrick Millie, "Splashed by the Saint: Ritual Reading and Islamic Sanctity in West Java,"Diss. Leiden University, 2006, him. 193-194; Alexander Knysh, "Ibrahim al-KilriinI (d. l 101/1690), an Apologist for "wal)dat al-wujiid," Journal of the Royal Asiatic Society, Third Series, Vol. 5, No. I (Apr., 1995), hlm. 40.
3Michael Francis Laffan, Islamic Nationhood and Colonial Indonesia, The Umma below the Winds (London-New York: Routledge Curzon, 2003); Peter G. Riddell, "Earliest Qur'anic Exegetic Activity in the M<alay Speaking State," Archipel, 38 (1989), him. l 07-124; Oman Fathurahman,Tarekat Syattariyah di Minangkabau (Jakarta: Prenada Media, EFEO, PPIM, KITLV, 2008).
4 A.H. Johns, "Quranic Exegesis in the Malay World: In Search of Profile," dalam Andrew Rippin (ed.), Approaches to the History of the Interpretation of the Qur 'an, Oxford: Clarendon Press, 1988; Salman Harun, Hakikat Taftir Tarjuman Al-Mustajid Karya Syekh AbdurraufSingkel, Disertasi, Jakarta: IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 1988; R. Michael Feener, "Notes · Towards the History of Qur'anic Exegesis in Southeast Asia", Studiais/amika,

Memahami Makna Batin Kitab

129

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

Vol. 5. No. 3, 1998: 47-76; Peter G. Riddell, Transferring Tradition: 'Abd A/

Rauf AI-Singkili 's Rendering into Malay of the .Jalalyn Comentary. Barkeley: University of California, 1990.

5 Howard M. Federspiel, Popular Indonesian Litermure of the Qur ·an,

Ithaca, New York: Comel Modem Indonesia Project. 1994: Yunan Yusuf.

"'Perkembangan Metode Tafsir di Indonesia'" dalam .JurnalPesantren. Vol. 8. No.

I, 199 I; lslah Gusmian, Khazanah Tafsir Indonesia, Jakarta: Teraju. 2002:

Nashruddin Baidan, Perkembangan Tafsir Al-Qur'an di Indonesia, Solo: Tiga

Serangkai, 2003. 6 Tentang kajian AI-Qur'an di tatar Sunda. Feener misalnya hanya

menyebut Al-Amin Tardjamah Juz 'Amma. Lihat R. Michael Feener, ··southeast

Asian Quranic Literature" dalam Jane D. McAullife (Gen. Ed.). Encyclopaedia

of the qur·an, Vol. 5, Leiden-Boston-Koln: Brill. 2001. him. 98-102. Howard M. Federspiel, Popular Indonesian Literature of the Qur 'an,

him. 3 & 137. 8 Benjamin G. Zimmer. "Al- 'Arabi;yah and Basa Sunda: Ideologies of

Translation and Interpretation among the Muslims of West Java", Studia

lslamika, 7 (3): 2000, him. 38. 9 Robert Wessing. Cosmology and Social Behavior in A West Javanese

Settlement, Disertasi, the University of Illinois at Urbana-Champaign, 1974. him.

286.
1° Clifford Geertz, The Religion of Java, London: The Free Press of

Glincoe Collier-Macmillan Limited, 1960. 11 Jamal J. Elias, "Sufi Tafsir Reconsidered: Exploring the Development

ofa Genre," Journal of Qur 'anic Studies, 12 (2010), him. 45.

1 "

Alan

Godlas,

"Sufism,"

dalam

Andrew

Rippin

(ed.).

The

Blackwell

Companion to the Qur 'an, Chichester: Wiley-Blackwell, 2006, him. 350-351.

D Muhammad Husayn AI-Dhahabi, AI-Tafsir wa al-Mufassirun, Jilid 2,

Kairo: Maktabah Wahbah, 2000, cet. ke-7, him. 250-306. 14 Maryam Musharraf. ·'A Study on the Sufi Interpretation of Qur'an and

the Theory of Hermeneutic,'' AI-Bayan, Vol. 11, No. I, 2013, him. 43-45. 15 Muhammad Husayn Al-Dhahabi, AI-Tajsir wa al-Mufassirun, Jilid 2.

him. 251-252; Manna' Khalil Al-Qattan, Mabahithfl 'Ulum al-Qur'an, (Beirut:

Muassasatur Risalah. 1976), him. 356-357.

j,, ;jlS! , .,.;iL...:iJ ,"-:!fa .::.,,,,4-- ,j..;,.; j,o-Lill 1...S-4.!_,.....:I ,,. J

.L...:iJ .ji:i:iJ .\.,fa c4  ·fa ,)_foll _)I ;ij_,.....:I <-':iy, fo. ,) ._,r:.,:,i

11 '

Muhammad

Husayn

AI-Dhahabi,

AI-Tajsir

wa

al-Mufassirun,

Jilid

2,

him. 261.

17 Annemarie Schimmel, Mystical Dimention of Islam, Chapel Hill: The

University ofNorth Carolina Press. 1975, him. 4-5.

18 Annabel Keeler. "Sufi tafsir as a mirror: al-QushayrT the murshid in his

Lata'

if

al-isharat,"' Journal fQur'anic Studies. 8.1 (2006 19 Muhammad Husayn Al-Dzahabi, AI-Tat.ir 1rn

).him. I .. al-Mufr.1ssir1111.

Jilid

2,

him. 265 .

.....,I  <.f.P--,  y..,,._]I .)....J ._} _).;iJI yl.hll   ;:) :_,i
-.:O J'·''-" Y,i:- j,,   y,.I  -s3 lylb J' L.....; .l.\l..: .J ufo. jl :GJ ."-;;..,,._ll

ALQALAM

130

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

21 A.H. Johns. "Quranic Exegesis in the Malay World: Search a Profile,"

hlm.260-265. 22Peter G. Riddell, ·'Variations on an Exegetical Theme: Tafsir

Foundations in the Malay World," Studia ls/amika, Volume 21, Number 2, 2014,

him.

27213

dan 275. R. Michael

Feener,

"Notes

Towards

the

History

of

Qur'anic

Exegesis

in Southeast Asia'·, him. 55. 24 A.H. Johns, "Quranic Exegesis in the Malay World: Search a Profile,"

him. 272. Lihat juga, Mamat S. Burhanuddin, Hermeneutika AI-Qur 'an ala

Pesantren: Ana/isis Terhadap Tafsir Marah Labid Karya K.H. Nawawi Banten,

Yogyakarta: UII Press. 2006; Didin Hafiduddin, "Tafsir al-Munir Karya Imam

Muhammad Nawawi Tanara" dalam Ahmad Rifa'i Hasan (ed.), Warisan

lntelektua/ ls/am Indonesia, Bandung: Mizan, 1992. 25 R. Michael Feener, "Notes Towards the History of Qur'anic Exegesis

in Southeast Asia", him. 56. 26Howard M. Federspiel, Popular Indonesian Literature of the Qur'an,

him. iii-v. 27 A.H. Johns. "Quranic Exegesis in the Malay World: Search a Profile,"

him. 284. 28 Jalaluddin Rakhmat, Tafsir Si1fi Al-Fatihah, Bandung: Rosdakarya,

1999; Isiah Gusmian, Khazanah Tafsir lndonesia, him. 89 dan 244-246. 29Kristin Zahra Sands, · Sufi Commentaries on The Qur 'an in Islamic

Classical Islam, London and New York: Routledge, 2006,hlm. 2. 30 Jajang A Rohmana, "Kajian AI-Qur'an di Tatar Sunda, Sebuah

Penelusuran Awai," Suhuf Vol. 6, No. I, 2013, hlm.206. 31 Tini Kartini. et. al., Biogra.fi dan Ka01a Pujangga Hji Hasan Mustapa,

Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Depdikbud Jakarta, 1985,

him. 13.

32 Karel A. Steenbrink, Pesantren Madrasah Seka/ah, Pendidikan Islam

dalam Kurun Modern, Jakarta: LP3ES. 1991. him. 10.

:n Tini Kartini. et. al., Biogra.fi, him. 16-17. 34Ajip Rosidi. Haji Hasan Mustapa jeung Ka0·a-ka,)'ana, Bandung:

Pustaka. 1989. him. 48. 35 C. Snouck Hurgronje, Mekka in the laller Part of the 19th CentUI)',

translated by J.H. Monahan with an introduction by Jan Just Witkam, Leiden:

Brill, 2007. him. 287: Ajip Rosidi. ed. Ensik/opedi Sunda. Alam, Budaya, clan Manusia. Jakarta: Pustaka Jaya, 2003. him. 263: Ajip Rosidi. Manusia Sunda,

Bandung: Kiblat Pustaka Utama, 2009. cet. ke-3, him. 149.

36 PH. S. van Ronkel. ''Aanteekeningen over Islam en Folklore in West-en

Midden Java, Uit Het Reisjournaal van Dr. C. Snouck Hurgronje,"

BijdragenKITLV. IO I ( 1942): 311-339. 37 Michael Francis Laffan, Islamic Nationhood and Colonial Indonesia,

hlm. 82-84; Jajat Burhanudin, Ulama & Kekuasaan: Pergumulan Elite Muslim

dalam Sejarah Indonesia. Bandung: Mizan, 2012, him. 158; Jajang Jahroni, ''The

Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa ( 1852-1930)," Thesis Leiden

University. 199()_ him. 22 dan 41.

Memahami Makna Batin Kitab

131

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

38 Haji Hasan Mustapa. Bab Adar Oerang Priangan Djeung Oerang Soenda Lian ti Eta, Ditjitakna di kantor tjitak Kangdjeng Goepernemen di nagara Batawi taoen 1913,hlm. 194.
39 Tentang kedekatan Muhammad Moesa (1822- I886) dan K. F. Holle (1829-1896), lihat Mikihiro Moriyama, Semangat Barz,: Kolonia/isme, Budaya Cetak dan Kesastraan Sunda Abad ke-19, terj. Suryadi, Jakarta: KPG. 2005.
40 Nina H. Lubis, Kehidupan Menak Priangan 1800-/942. Bandung: Pusat lnformasi Kebudayaan Sunda, 1998, him. 289.
41 Haji Hasan Mustapa, Bab Adat2 Oerang Priangan (1913): Haji Hasan
Mustapa, Buku leutik Perte/aan Adatna Ja/ma:ialma di Pasundan, Bandung: Tjahaja Pasoendan, 1916.
42 Haji Hasan Mustapa. Pelikan Qoer 'an Katoet Adab Padikana, diurus djeung diatur ku Comite Mendakna, Bandung: Droek Boehron Bd., 1937.
43 Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapajeung Karya-Karyana, him. 389-390. 44 Tini Kartini dkk., Biograji, him. 39. 45Menurut perhitungan Ajip jumlah sebenarnya adalah 352 ayat dari 56 surah termasuk ayat-ayat yang hanya sepenggal dihitung satu ayat. 46 Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapajeung Karya-karyana, him. 391. 47 Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapajeung Karya-karyana, him. 419. 48 Tafsir sufi ini sangat terkait dengan ta'wil. Seperti dikonsepsikan Abu Zaid, ta 'wit berkaitan dengan proses pengungkapan dan penemuan yang tidak dapat dicapai melalui jalan tafsir. Sebab ta 'wil di sini melakukan penjelasan makna-dalam (batin) dan yang tersembunyi dari AI-Qur'an, sedangkan ta_fsir
menjelaskan 'yang luar' dari AI-Qur'an. Lihat Nasr Hamid Abu Zaid, Tekstualitas AI-Qur 'an: Kritik terhadap 'U/um al-Qur 'an, terj. Khoiron Nahdliyyin. (Yogyakarta: LKiS, 2001), h. 252.
49 Muhammad Husayn AI-Dzahabi, Al-Tafsir wa al-Mufassirun, Jilid 2, him. 262. i JS.\) :JI.! .._;i .J....J .iii_)...., .iii J_,..._; ,jc )\....:y, I ;;,h_; j.o ..r-41 <1..;,-y,.i j/ 0--=--J1,¥:- -.,i1.J_) 0-o A.i.11 <1..;>-y,.i "':iii ..i.:...1 .;J (F .l:,,. JSJ ..l:,,. .? JS.IJ ,jk.;J  cl:.,; J  '1.1 ·..J,1 ..:.i:.. jl_;ll) JI.! .._;j .J...J ,y\c. ..ill_)...., .iii J_,..,_; _)I 1.c.J!.J-" '--'JC
.(I 50Gerhard Bowering. A Textual and Anaytic Study of The Ta/sir of Sahl AI-Tustari. Diss. Institute of Islamic Studies McGill University, 1974. him. 232. 51lgnaz Goldziher. Madhahib al-Ta_fir al-!slam(r, terj. ·Abdul Halim Najjar (Kairo: Maktabah AI-Khanji bi Misr wa Maktabah· AI-Muthanna bi Baghdad, 1955), him. 203-204. 52Quranul Adhimi Adji Wiwitan Qur ·an Sutji, kenging ngumpulkeun Wangsaatmadja. Bandung 7 Juli 1920,hlm. 40; Ajip Rosidi. Haji Hasan Mustapa jeun Karya-kwyana, him. 428. 53Haji Hasan Mustapa, Quranul Adhimi Adji /Viwitan Pelikan Ajat Kur 'an Sutji, him. 9: Ajip Rosidi. Ha.Ji Hasan Mustapajezmg Karya-karyana. him. 399. 54Omaima Abou al-Bakr, ''The Symbolic Function of Metaphor in Medieval Sufi Poetry: The Case of Shushtari'', Ali( Journal o( Compaiative Poelics. 12 (1992), him. 40. 55Haji Hasan Mustapa. Adii 14'iwitan Petikan .-ljat Kur'an Sutji, him. 2223: A.IIP K.0s1d1. fla1i Ha.1an .H11swpa.1e1111g Karya-kc11:vana, him. 41 CJ.

ALQALAM

132

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

56Haji Hasan Mustapa, Quranul Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan AjatKur 'an Sutji. him. 30; Ajip Rosidi. Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana. him. 418.
57Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajat Kur 'an
Sutji. him. 40; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 428. 58Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Adji Wiwitan Pelikan Ajal Kur 'an
Sutji, him. 7-1O; Ajip Rosidi. Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana. him. 397-399.
59Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajal Kur 'an Sutji, him. 29; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 417.
60Haji Hasan Mustapa, Quranu/Adhimi A4ii Wiwitan Pelikan Ajat Kur 'an Sutji, him. 36; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 424. Artinya: Gempa dan guncangan itu ada pada rasa khawatir, hati pedih badan payah. Karena yang diinginkan semua manusia adalah hati penuh kasih dan badan sehat, terus berkesinambungan.
61Haji Hasan Mustapa, QuranulAdhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajat Kur 'an Sutji, him. 21; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 409. Lihat juga Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Aqji Wiwitan Petikan Ajat Kur 'an Sutji, him. 30; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 418.
62Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajal Kur'an Sutji, him. 23; Ajip Rosidi, Haji Hasan Muslapa jeung Karya-karyana, him.
410-411. 63Haji Hasan Mustapa, Quranul Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajat Kur ·an
Sutji, him. 29; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, him. 416-417.
64Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Aqji Wiwitan Pelikan Ajat Kur'an Sutji, him. 38; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapajeung Karya-karyana, him. 426.
65 Muhammad 'Abduh, Ta/sir Juz 'Amma (Mesir: Shirkah Sahimah Misriyyah, 1413 H).
66 Tentang Sabad Demak, lihat E. Wieringa, "An old text brought to life again; A reconsideration of the 'final version' of the Sabad Tanah Jawi," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 155 (I999), no: 2, Leiden, p. 244263; J. Ras, "The genesis of the Sabad Tanah Jawi; Origin and function of the Javanese court chronicle," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 143 (1987), no: 2/3. Leiden, p. 343-356.
67Haji Hasan Mustapa, Adji Wiwitan Pelikan Ajat Kur'an Sutji, him. 11, 12 dan 35: Ajip Rosidi, Haji Hasan i'vfustapa jeung Karya-karyana,hlm. 400, 401 dan 421.
68Haji Hasan Mustapa. Adji Wiwitan Petikan Ajat Kur·an Sutji, him. IO; Ajip Rosidi. Haii Hasan lvfustapujeung Kwyu-karyana,hlm.399.
69Haji Hasan Mustapa, Quranul Adhimi Adji Wiwitan Petikan Ajat Kur 'an Sutji, him. 18- I 9; Ajip Rosidi, Haii Hasan Mustapa jeung Karya-ka1:vana. him. 406-407. Artinya: Barusan sja khatam qulhu-nya. Barusan saja khatam AI Qur'an-nya. Bukan dengan mengeja dibaca langsung. Sekalipun sampai bisa merasa, tetapi tidak tahu makna karams (daun pisang yang kering). Karasa karasa (tahu-tahu terasa) oleh mereka juga. Coba saja berguru ke jantung (pisang). Enak pisangnya itu ketika sudah mvreat (tampak) turuy dan sikat-nya

Memahami Makna Batin Kitab

133

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

(sejumlah pisang). Ujung daun pisang itu terombang-ambing. Kararas-nya terasa badan agak sakif Biar saja, kan sudah dikembalikan. Setelah lama dipinjamkan rasa sakit, kembali ke Yang Kuasa.
70Haji Hasan Mustapa, Quranu/ Adhimi Adji Wiwitan Petikan Ajat Kur 'an Su{ji. him. 24; Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapajeung Karya-karyana. him. 429.
71 Tini Kartini dkk., Biograji, him. 55-56. 72Haji Hasan Mustapa, Ar,{ji Wiwitan Pelikan Ajat Kur'an Sutji, him. 34: Ajip Rosidi, Haji Hasan Mustapa jeung Ka,ya-karyana,hlm. 422. Artinya: Menepi bukit palasari, jalan mendaki margacinta. Artinya dalam bahasa Sunda: cermat akan hati dan sayang akan tenaga. Lepaskan simpul tali yang ada di leher
(karena) pada simpul tali itu ada banyak ketidakmungkinan. Dengan sesama manusia mesti saling menasehati dan saling menyayangi. Adakalanya terjadi perpisahan dalam berumahtangga tetapi tetap bersaudara. Jodoh akan mendapatkan jodoh. Maka pokok rasa suka itu ada empat. Dan ini kelima(nya).
73 Ahmad Mustafa AI-Maraghi, Tafsir Al-Maraghi, Juz 3 (AI-Maktabah AI-Shamilah), him. 148.
.s9 oly\_,  :_it....:.'/1 ·4--o I..., .ll..,_JI_, , \+S_,I..,  J,,.;,..l '? _,JI J:!_)..11 : I_,
w;JI_, ,.Y:,'/1 u;l-4'=-.:,... __;.:JI J,.j ..J J:,....; 0--.J 74 Haji Hasan Mustapa, Quranul Adhimi Ac/ii Wiwitan Qur'an Sutji, him.

DAFTAR PUSTAKA
'Abduh, Mul)ammad, Tafsir Juz 'Amma (Mesir: Syirkah Sal)imah Miriyyah, 1413 H).
Abou al-Bakr, Omaima, "The Symbolic Function of Metaphor in Medieval Sufi Poetry: The Case of Shushtari", A/if: Journal of Comparative Poetics. 12 (1992).
Abu Zaid, Nasr Hamid, Tebtualitas Al-Qur 'an: Kritik terhadap 'Ulum al-Qur·an, terj. Khoiron Nahdliyyin, Yogyakarta: LKiS, 2001.
Azra, Azyumardi, The Origins of Islamic Reformism in Southeast Asia: Network<; of Malay-Indonesian and Middle Eastern 'Ulama' in the seventeenth and eighteenth centuries (Honolulu: ASAA-Allen & Unwin and University of Hawai'i Press, 2004).

ALQALAM

134

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

Baidan, Nashruddin, Perkembangan Tafsir Al-Qur 'an di Indonesia, Solo: Tiga Serangkai, 2003.
Bowering, Gerhard, A Textual and Analytic Study of The Ta.fsir of Sahl Al-Tustari, Diss. Institute of Islamic Studies McGill University, 1974.
Burhanuddin, Mamat S. Hermeneutika Al-Qur 'an ala Pesantren: Analisis Terhadap Ta.fsir Afaral:z Labid Karya K.H Nawawi Banten, Yogyakarta: UH Press, 2006.
Burhanudin, Jajat, Ulama & Kekuasaan: Pergumulan Elite Muslim da/am Sejarah Indonesia, Bandung: Mizan, 2012.
Al-Zahabi, Muhammad l;Iusain, Al-Taj5Ir wa al-A1ufassirun, Jilid 2, Kairo: Al-Babi al-H}alabi, t.th..
Elias, Jamal J. "Sufi Tafsir Reconsidered: Exploring the Development of a Genre," Journal ofQur'anic Studies, 12 (2010).
Fathurahman,Oman, Tarekat Syattariyah di Minangkabau (Jakarta: Prenada Media, EFEO, PPIM, KITLV, 2008).
Federspiel, Howard M., Popular Indonesian Literature of the Qur 'an, Ithaca, New York: Cornel Modem Indonesia Project, 1994.
Feener, R. Michael, "Notes Towards the History of Qur'anic Exegesis in Southeast Asia", Studiaislamika, Vol. 5, No. 3, 1998: 47-76.
___, "Southeast Asian Quranic Literature" dalam Jane D. McAullife (Gen. Ed.), Encyclopaedia of the Qur'an, Vol. 5, Leiden-Boston-Koln: Brill, 2001.
Geertz, Clifford, The Religion ofJava, London: The Free Press of Glincoe Collier-Macmillan Limited, 1960.
Godlas, Alan. "Sufism," dalam Andrew Rippin (ed.), The

Memahami Makna Batin Kitab

135

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

Goldziher, Ignaz, Madhahib al-Tafsir al-Islamiy, terj. 'Abdul Halim Najjar (Kairo: Maktabah Al-Khanji bi Mis}r wa Maktabah AI-Muthanna bi Baghdad, 1955).

Gusmian, Isiah, Khazanah Tafsir Indonesia, Jakarta: Teraju, 2002.

Hafiduddin, Didin, "Tafsir al-Munir Karya Imam Muhammad Nawawi Tanara" dalam Ahmad Rifa'i Hasan (ed.), Warisan Intelektual Islam Indonesia, Bandung: Mizan, 1992.

Harun, Salman, Hakikat Tafsir Tarjuman Al-Mustafid Karya Syekh Abdurrauf Singkel, Disertasi, Jakarta: IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 1988.

Hurgronje, C. Snouck, Mekka in the Latter Part of the 19th Century, translated by J.H. Monahan with an introduction by Jan Just Witkam, Leiden: Brill, 2007.

Jahroni, Jajang, "The Life and Mystical Thought of Haji Hasan Mustafa (1852-1930)," Thesis Leiden University. 1999.

Johns, A.H., "Quranic Exegesis in the Malay World: In Search of Profile," dalam Andrew Rippin (ed.), Approaches to the History of the Interpretation of the Qur 'an, Oxford: Clarendon Press, 1988.

Kartini, Tini, et. al., Biografi dan Karya Pujangga Haji Hasan Mustapa, Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Depdikbud Jakarta, 1985.

Keeler, Annabel, "Sufi tafsir as a mirror: al-Qushayri the murshid in his Lata'if al-isharat," Journal of Qur'anic Studies. 8.1
(2006).

Knysh, Alexander. "lbrahim al-KuranI (d. 1101/1690), an Apologist for "wabdat al-wujud," Journal of the Royal Asiatic Society, Third Series, Vol. 5, No. 1 (Apr., 1995).

Laffan, Michael Francis, Islamic Nationhood and Colonial Indonesia, The Umma below the Winds (London-New York: Routledge Curzon, 2003).

ALQALAM

136

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

Lubis, Nina H., Kehidupan Menak Priangan 1800- 1942, Bandung: Pusat Informasi Kebudayaan Sunda, 1998.
Al-Maraghi, Ah}mad Must}afa, Tafsir Al-Maraghi, Juz 3 (Al Maktabah Al-Shamilah).
Millie, Julian Patrick, "Splashed by the Saint: Ritual Reading and Islamic Sanctity in West Java,"Diss. Leiden University, 2006.
Moriyama, Mikihiro, Semangat Baru: Kolonialisme, Budaya Cetak dan Kesastraan Sunda Abad ke-19, terj. Suryadi, Jakarta: KPG, 2005.
Musharraf, Maryam. "A Study on the Sufi Interpretation of Qur'an and the Theory of Hermeneutic,'' Al-Bayan, Vol. 11, No. 1, 2013.
Mustapa, Haji Hasan, Bab Adai Oerang Priangan Djeung Oerang Soenda Lian ti Eta, Ditjitakna di kantor tjitak Kangdjeng Goepememen di nagara Batawi taoen 1913.
___, Buku Leutik Pertelaan Adatna Jalma-jalma di Pasundan, Bandung: Tjahaja Pasoendan, 1916.
___, Quranul Adhimi Adji Wiwitan Qur 'an Sutji, kenging ngumpulkeun Wangsaatmadja, Bandung 7 Juli 1920.
___,. Petikan Qoer 'an Katoet Adah Padikana, diurus djeung diatur ku Comite Mendakna, Bandung: Droek Boehron Bd., 1937.
Al·Qattan, Manna' Khalil, Mabiil:fis Ji '[J/um al-Qur 'iin, Beirut:
Mu'assasah al-Risalah, 1976.
Rakhmat, JalaJuddin. Ta/sir Sufi Al-Fatihah, Bandung: Rosdakarya, 1999.
Ras, J., "The genesis of the Babad Tanah Jawi; Origin and function of the Javanese court chronicle," Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 143 (1987), no: 2/3, Leiden.

Memahami Makna Batin Kitab

137

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana

Riddell, Peter G., "Earliest Qur'anic Exegetic Activity in the M<alay Speaking State," Archipel, 38 (1989): 107-124.
___, Transferring Tradition: 'Abd Al-Rauf Al-Singkili 's Rendering into Malay ofthe Jalalyn Comentary, Barkeley: University of California, 1990.
___, "Variations on an Exegetical Theme: Tafsir Foundations in the Malay World," Studia Jslamika, Volume 21, Number 2, 2014.
Rohmana, Jajang A, "Kajian Al-Qur'an di Tatar Sunda: Sebuah Penelusuran Awai," Jurnal Suhuf, Vol. 6, No. 1, 2013.
Rosidi, Ajip, Haji Hasan Mustapa jeung Karya-karyana, Bandung: Pustaka, 1989.
___, Manusia Sunda, Bandung: Kiblat Pustaka Utama, 2009, cet. ke-3.
Rosidi, Ajip {ed.), Ensik/opedi Sunda, Alam, Manusia dan Budaya, Jakarta: Pustaka Jaya, 2000.
Sands, Kristin Zahra, Sufi Commentaries on The Qur 'an in Islamic Classical Islam, London and New York: Routledge, 2006.
Schimmel, Annemarie.Mystical Dimention of Islam {Chapel Hill: The University ofNorth Carolina Press, 1975).
Steenbrink, Karel A., Pesantren Madrasah Sekolah, Pendidikan Islam dalam Kurun Modern, Jakarta: LP3ES, 1991.
Van Ronkel, PH. S., "Aanteekeningen over Islam en Folklore in West-en Midden Java, Uit Het Reisjoumaal van Dr. C. Snouck Hurgronje," BijdragenKITLV 101 {1942): 311339.
Wieringa, E., "An old text brought to life again; A reconsideration of the 'final version' of the Babad Tanah Jawi," Bijdragen

ALQALAM

138

Vol. 34 No.1 (Januari-Juni 2017)

tot de Taal-. Land- en Volkenkunde 155 (1999), no: 2. Leiden.
Yusuf, Yunan, "Perkembangan Metode Tafsir di Indonesia" dalam Jurna/Pesantren, Vol. 8, No. 1, 1991.
Zimmer, Benjamin G., "Al- 'Arabiyyah and Basa Sunda: Ideologies of Translation and Interpretation among the Muslims of West Java." Studia lslamika, 7, 3 (2000).

Memahami Makna Batin Kitab

139

Suci: Tafsir Quranuladhimi Haji

Hasan Mustapa (1852-1930)

Jajang A. Rohmana