PEMERINTAH KOTA PALEMBANG DINAS PENDIDIKAN PEMUDA DAN OLAHRAGA
SMA NEGERI 2 PALEMBANG
TERAKREDITASI A (AMAT BAIK)
Jl. Puncak sekuning No. 84 Telp. (0711) 350796 Palembang 30137 Telp (0711) 350796, Fax (0711) 350796, Email: sma2palembang@gmail.com
website: http://sma2palembang.sch.id

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN

(RPP)

A. IDENTITAS

1. Satuan Pendidikan : SMA Negeri 2 Palembang

2. Mata Pelajaran

: Biologi

3. Kelas / Semester : X/ 1

4. Materi Pokok

: Klasifikasi Makhluk Hidup

5. Alokasi Waktu

: 3 x 45 menit

6. Jumlah pertemuan : (1 kali pertemuan)

B. KOMPETENSI DASAR DAN INDIKATOR PENCAPAIAN

KOMPETENSI

Kompetensi Dasar

3.3.

Memahami prinsip-

Indikator Pencapaian Kompetensi 3.3.1 Mengidentifikasi pengertian

prinsip klasifikasi makhluk hidup

klasifikasi makhluk hidup

dalam lima kingdom

3.3.2 Menjelaskan tujuan dan

manfaat klasifikasi makhluk

hidup

3.3.3 Menjelaskan tahapan

klasifikasi makhluk hidup

3.3.4 Menjelaskan sistem klasifikasi

makhluk hidup

3.3.5 Menjelaskan urutan tingkatan

taksonomi makhluk hidup

4.3. Menyajikan kladogram berdasarkan prinsip-prinsip klasifikasi makhluk hidup

3.3.6 Menjelaskan tata nama binomial nomenklatur
3.3.7 Menjelaskan pengertian kunci dikotom/determinasi
3.3.8 Menjelaskan identifikasi makhluk hidup dengan kunci dikotom/determinasi sederhana
4.3.1. Mengumpulkan data mengenai ciri-ciri berbagai jenis tumbuhan
4.3.2. Merancang kunci determinasi sederhana berdasarkan ciri-ciri tumbuhan yang diamati
4.3.3. Menginformasikan kunci determinasi sederhana ke depan kelas

C. Tujuan Pembelajaran a. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan pengertian klasifikasi makhluk hidup dengan benar b. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan tujuan dan manfaat klasifikasi makhluk hidup dengan benar c. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan tahapan klasifikasi makhluk hidup dengan benar d. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan sistem klasifikasi makhluk hidup dengan benar e. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan urutan tingkatan taksonomi makhluk hidup dengan benar f. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan tata nama binomial nomenklatur dengan benar

g. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan pengertian kunci dikotom/determinasi dengan benar
h. Melalui proses menggali dan kaji pustaka serta mengelompokkan peserta didik dapat mengidentifikasi makhluk hidup melalui kunci dikotom/determinasi sederhana dengan benar
D. Materi Ajar Klasifikasi Makhluk Hidup
Klasifikasi adalah pengelompokan aneka jenis hewan atau tumbuhan ke dalam kelompok tertentu. Pengelompokan ini disusun secara runtut sesuai dengan tingkatannya (hierarkinya), yaitu mulai dari yang lebih kecil tingkatannya hingga ke tingkatan yang lebih besar. Ilmu yang mempelajari prinsip dan cara klasifikasi makhluk hidup disebut taksonomi atau sistematik. Prinsip dan cara mengelompokkan makhluk hidup menurut ilmu taksonomi adalah dengan membentuk takson. Takson adalah kelompok makhluk hidup yang anggotanya memiliki banyak persamaan ciri. Takson dibentuk dengan jalan mencandra objek atau makhluk hidup yang diteliti dengan mencari persamaan ciri maupun perbedaan yang dapat diamati. Tujuan dan manfaat klasifikasi Tujuan dari klasifikasi makhluk hidup adalah:
 mengelompokkan makhluk hidup berdasarkan persamaan ciri-ciri yang dimiliki
 mendeskripsikan ciri-ciri suatu jenis makhluk hidup untuk membedakannya dengan makhluk hidup dari jenis yang lain
 mengetahui hubungan kekerabatan antarmakhluk hidup  memberi nama makhluk hidup yang belum diketahui namanya Berdasarkan tujuan tersebut, sistem klasifikasi makhluk hidup memiliki manfaat seperti berikut.  Memudahkan kita dalam mempelajari makhluk hidup yang sangat
beraneka ragam.

 Mengetahui hubungan kekerabatan antara makhluk hidup satu dengan yang lain.
Macam klasifikasi makhluk hidup Ada bermacam sistem klasifikasi makhluk hidup. Sistem klasifikasi ini
berkembang mulai dari yang sederhana hingga berdasar sistem yang lebih modern.  Klasifikasi secara alamiah : klasifikasi untuk takson-takson yang bersifat
alamiah (sesuai kehendak alam) dasar yang digunakan adalah adanya banyak persamaan sifat terutama sifat morfologinya.  Klasifikasi sistem artifisial : klasifikasi untuk tujuan praktis misalnya berdasarkan kegunaannya, adanya satu atau sedikit persamaan ciri morfologinya, alat reproduksi, habitat dan daerah tempat penyebaran tanpa memperhatikan kesamaan strukturnya.  Klasifikasi sistem filogenetik : klasifikasi yang didasarkan pada jauh dekatnya hubungan kekerabatn antara organisme atau kelompok organisme dengan melihat kesamaan ciri morfologi, anatomi, fisiologi, dan etologi.  Klasifikasi sistem modern : klasifikasi yang didasarkan hubungan kekerabatan organisme (filogenetik), ciri-ciri gen atau kromosom serta ciriciri biokimia. Langkah-langkah klasifikasi Langkah-langkah klasifikasi tersebut adalah sebagai berikut: a. Pengamatan sifat makhluk hidup Pengamatan merupakan proses awal klasifikasi, yang dilakukan dalam proses ini adalah melakukan identifikasi makhluk hidup satu dengan makhluk hidup yang lainnya. Mengamati dan mengelompokkan berdasarkan tingkah laku, bentuk morfologi, anatomi, dan fisiologi. b. Pengelompokkan makhluk hidup berdasarkan pada ciri yang diamati Hasil pengamatan kemudian diteruskan ke tingkat pengelompokkan makhluk hidup. Dasar pengelompokkannya adalah ciri dan sifat atau persamaan dan perbedaan makhluk hidup yang diamati. c. Pemberian nama makhluk hidup

Pemberian nama makhluk hidup merupakan hal yang penting dalam klasifikasi. Ada berbagai sistem penamaan makhluk hidup, antara lain pemberian nama dengan sistem tata nama ganda (binomial nomenclature). Dengan adanya nama makhluk hidup maka ciri dan sifat makhluk hidup akan lebih mudah dipahami. Dengan cara tersebut terbentuklah urutan hierarki atau tingkatan klasifikasi makhluk hidup. Urutan klasifikasi dari tingkatan yang terbesar hingga terkecil adalah sebagai berikut: 1. kingdom (kerajaan) 2. divisio atau phylum 3. kelas (classis) 4. ordo (bangsa) 5. familia (suku) 6. genus (marga) 7. spesies (jenis) 8. Varietas/ ras Kaidah penulisan binomial nomenklatur  Menggunakan bahasa latin/ bahasa lain yang dilatinkan  Terdiri atas 2 kata, kata pertama merupakan nama genus sedangkan kata
kedua merupakan nama spesies yang spesifik  Huruf pertama pada kata pertama ditulis dengan huruf besar, huruf
selanjutnya ditulis dengan huruf kecil  Nama spesies dan genus dicetak miring / menggunakan huruf tegak tetapi
digaris bawahi  Nama atau singkatan nama deskriptor dapat ditulis dibelakang nama
spesies, dengan menggunakan huruf tegak tanpa digaris bawahi. Contoh : Penulisan tata nama ilmiah binomial nomenklatur yang benar : Glycine max Merr / Glycine max Merr Vicia faba L / Vicia faba L Columbia livia / Columbia livia Canis familiaris / Canis familiaris

Kunci Determinasi Kunci determinasi adalah petunjuk praktis untuk mengidentifikasi dan mengklasifikasikan suatu organisme ke dalam suatu tingkatan takson tertentu. Setiap langkah dalam kunci determinasi disusun berdasarkan ciri-ciri organisme yang merupakan bentuk alternatif (berlawanan) sehingga disebut kunci dikotom. Kunci dikotom pertama kali diperkenalkan oleh Carolus Linnaeus. Contoh ciri organisme bentuk alternatif, yaitu berbiji belah dengan berbiji tunggal, batang berkambium dengan batang tidak berkambium, tulang daun lurus dengan tulang daun menyirip, dan lain-lain.

E. Pendekatan/ metode/model pembelajaran :

 Pendekatan

: Scientifik

 Metode

: Tanya Jawab, Ceramah dan Diskusi

 Model

: Discovery Learning

F. SUMBER BELAJAR/BAHAN AJAR/ALAT/MEDIA Media :

Media

1. Papan tulis

2. Tumbuhan

Sumber Belajar :

1. Irnaningtyas.2014. Biologi Untuk SMA/MA Kelas X Kelompok Peminatan

Matematika dan Ilmu Alam. Jakarta: Erlangga.

2. Ansori, Moch dan Djoko Martono. 2009. Biologi Untuk SMA/MA Kelas

X. Jakarta: Pusat Perbukuan Departemen Pendidikan Nasional.

3. Silabus Biologi Kelas X Kurikulum 2013

4. Lembar Kerja Peserta Didik Klasifikasi Makhluk Hidup

G. Langkah-langkah Kegiatan Pembelajaran

Scientifik

Deskripsi Kegiatan
Pendahuluan 1. Salam Pembuka

Alokasi Waktu
15 menit

Mengamati Menanya Mengumpulkan Informasi
Mengasosiasi

2. Pengkodisian

Menyiapkan peserta didik secara psikis dan fisik

untuk mengikuti proses pembelajaran melalui

absen dan doa

3. Apersepsi

 Guru memusatkan perhatian peserta didik pada

materi dengan memberikan pertanyaan "apa

dirumah kalian memiliki lemari?" Bagaimana

susunan baju di dalam lemari kalian?"

 Guru mengaitkan pelajaran minggu lalu yaitu

tentang keanekaragaman hayati "ada yang masih

ingat pengertian keanekaragaman hayati?"

4. Motivasi

 Menjelaskan tujuan pembelajaran atau kompetensi

dasar yang akan dicapai. Kegiatan Inti
1. Guru meminta peserta didik untuk mengamati 100

tumbuhan yang di bawa oleh guru

menit

2. Guru menanyakan kepada peserta didik "apa

perbedaan dari tanaman ini ?" "apa persamaan dari

tanaman ini?"

3. Guru menjelaskan materi pelajaran terlebih dahulu

secara umum untuk menjelaskan poin-poin

pentingnya tentang klasifikasi makhluk hidup

4. Guru memberikan tugas kepada peserta didik

dengan membagikan LKPD kepada peserta didik

5. Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan

LKPD bersama dengan teman sebangku

6. Pada saat kegiatan belajar mengajar berlangsung

guru memberikan penilaian secara observasi

terhadap peserta didik

Menginformasikan

7. Setelah selesai berdiskusi, peserta didik dibimbing oleh guru untuk membahas jawaban LKPD Sedangkan peserta didik lainnya memperhatikan, menanggapi dan memberi saran jika ada pembahasan yang berbeda.
8. Peserta didik dibimbing untuk mengajukan pertanyaan pertanyaan tentang materi pelajaran. Penutup
1. Guru memfasilitasi peserta didik merangkum materi pelajaran yang telah didiskusikan.
2. Guru memberikan evaluasi dengan memberikan pertanyaan tentang materi yang telah dipelajari
3. Guru memberikan tugas mencari informasi tentang virus kepada peserta didik
4. Guru mengakhiri kegiatan belajar dengan pesan untuk tetap belajar serta memberi salam.

20 menit

H. Penilaian 1. Prosedur penilaian : Proses dan Hasil Belajar 2. Jenis/ Teknik Penilaian : Observasi dan Tes 3. Bentuk Instrumen a. Proses Pembelajaran 1. Lembar observasi b. Hasil belajar 1. LKPD 4. Instrumen penilaian dan rubrik a. Instrumen penilaian sikap peserta didik b. Instrumen penilaian pengetahuan 5. Pedoman Penskoran

Disetujui,

Palembang, Oktober 2016

Guru Pamong

Guru Praktikan

Rahmad, A.Md. NIP 196607091990031006

Rini Apriani NIM 060912813200017

Mengetahui, Kepala SMA N 2 Palembang

Drs. Syamsul Bachri, M.Si NIP 195911151986031011

Lampiran 1

Nama

:

Kelas

:

SOAL ESSAY

Soal Evaluasi

1. Apa yang dimaksud dengan klasifikasi makhluk hidup ? 2. Tuliskan urutan takson dari yang tertinggi hingga yang terendah ! 3. Bagaimanakah kriteria tata nama binomial nomenklatur dalam penamaan
makhluk hidup? Berikan 2 contoh ! 4. Apa yang dimaksud dengan kunci determinasi dalam klasifikasi makhluk
hidup ! 5. Apakah manfaat dari mempelajari system klasifikasi!

Penskoran Skor maksimal
Nilai akhir =

: 100
Skor yang diperoleh Skor maksimal

x 100 =

Lampiran 2

LEMBAR KERJA PESERTA DIDIK KLASIFIKASI MAKHLUK HIDUP

A. Nama Kelompok : 1. ___________________ 2. ___________________

Hari/Tanggal: Nilai :

B. Judul

: Klasifikasi Makhluk Hidup

C. Mata Pelajaran : Biologi

D. Kelas / Semester : X / I (satu)

E. Tempat

: SMA Negeri 2 Palembang

F. Kompetisi Dasar:

1.3. Memahami prinsip-prinsip klasifikasi makhluk hidup dalam lima

kingdom

4.3. Menyajikan kladogram berdasarkan prinsip-prinsip klasifikasi

makhluk hidup

G. Indikator

:

1. Mengidentifikasi pengertian klasifikasi makhluk hidup

2. Menjelaskan tujuan dan manfaat klasifikasi makhluk hidup

3. Menjelaskan tahapan klasifikasi makhluk hidup

4. Menjelaskan sistem klasifikasi makhluk hidup

5. Menjelaskan urutan tingkatan taksonomi makhluk hidup

6. Menjelaskan tata nama binomial nomenklatur

7. Menjelaskan pengertian kunci dikotom/determinasi

8. Menjelaskan identifikasi makhluk hidup dengan kunci determinasi

sederhan

H. Tujuan

:

a. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

pengertian klasifikasi makhluk hidup dengan benar

b. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

tujuan dan manfaat klasifikasi makhluk hidup dengan benar

c. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

tahapan klasifikasi makhluk hidup dengan benar

d. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

sistem klasifikasi makhluk hidup dengan benar

e. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

urutan tingkatan taksonomi makhluk hidup dengan benar

f. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

tata nama binomial nomenklatur dengan benar

g. Melalui proses menggali dan kaji pustaka peserta didik dapat menjelaskan

pengertian kunci dikotom/determinasi dengan benar

h. Melalui proses menggali dan kaji pustaka serta mengelompokkan peserta

didik dapat mengidentifikasi makhluk hidup melalui kunci determinasi

sederhana dengan benar

I. Informasi Singkat Klasifikasi adalah pengelompokan aneka jenis hewan atau tumbuhan ke
dalam kelompok tertentu. Pengelompokan ini disusun secara runtut sesuai dengan tingkatannya (hierarkinya), yaitu mulai dari yang lebih kecil tingkatannya hingga ke tingkatan yang lebih besar. Ilmu yang mempelajari prinsip dan cara klasifikasi makhluk hidup disebut taksonomi atau sistematik. Prinsip dan cara mengelompokkan makhluk hidup menurut ilmu taksonomi adalah dengan membentuk takson. Takson adalah kelompok makhluk hidup yang anggotanya memiliki banyak persamaan ciri. Takson dibentuk dengan jalan mencandra objek atau makhluk hidup yang diteliti dengan mencari persamaan ciri maupun perbedaan yang dapat diamati.

Kunci determinasi adalah petunjuk praktis untuk mengidentifikasi dan mengklasifikasikan suatu organisme ke dalam suatu tingkatan takson tertentu. Setiap langkah dalam kunci determinasi disusun berdasarkan ciri-ciri organisme yang merupakan bentuk alternatif (berlawanan) sehingga disebut kunci dikotom. Kunci dikotom pertama kali diperkenalkan oleh Carolus Linnaeus. Contoh ciri organisme bentuk alternatif, yaitu berbiji belah dengan berbiji tunggal, batang berkambium dengan batang tidak berkambium, tulang daun lurus dengan tulang daun menyirip, dan lain-lain. J. Langkah kerja : 1. Bacalah buku panduan yang ada tentang klasifikasi makhluk hidup 2. Bacalah literature yang telah ada. 3. Diskusikan dengan teman sebangkumu untuk menjawab pertanyaan yang
telah disediakan. K. Pertanyaan
1. Jelaskan pengertian klasifikasi makhluk hidup ? 2. Jelaskan tujuan dan manfaat klasifikasi? 3. Tuliskan dan jelaskan 4 sistem dasar klasifikasi makhluk hidup ? 4. Tuliskan kaidah penulisan sistem tata nama binominal nomenkelatur? 5. Tuliskan penulisan tata nama ilmiah yang benar untuk spesies berikut ini
berdasarkan kaidah tata nama binomial nomenklatur !
a) glycine max merr (kedelai) b) vicia faba L (buncis) c) columbia Livia (merpati) d) RHINOCEROS sondaicus (Badak Jawa) e) pinanga javana (pinang jawa) 6. Jelaskan tahapan klasifikasi makhluk hidup! 7. Kelompokkanlah gambar tumbuhan dibawah ini berdasarkan ukuran dan strukturnya

Jeruk

kelapa

jahe

Tomat

terong

rumput

Mangga

cabai

a. Tumbuhan pohon (......., ........., ........) b. Tumbuhan perdu (........, ........., ........) c. Tumbuhan semak (......., .........,)

8. Isilah tabel tingkatan takson hewan dan tumbuhan berikut! Dari tiap organisme tersebut jelaskan hubungan kekerabatannya yang paling dekat dilihat dari tingkatan takson!
Tabel 1. Tingkatan takson pada hewan

Tingkatan takson
Kingdom Filum Subfilum Kelas Ordo Famili Genus Spesies

Nama organisme

Manusia

Harimau

Kucing

Tabel 2. Tingkatan takson pada tumbuhan

Tingkatan takson
Kingdom Divisi Kelas Ordo Famili Genus Spesies

Nama organisme

Jagung

Tomat

Mawar

9. Apakah yang dimaksud dengan kunci determinasi ? (skors: 5)

10. Identifikasilah hewan ­ hewan pada gambar dibawah ini sesuai dengan kunci determinasi sederhana berikut !

1. a. Tidak bertulang belakang ................................................(2) b. Memiliki ruas-ruas tulang belakang ................................(3)
2. a. Tubuh lunak, kaki tidak berbuku-buku ............................(Mollusca) b. Tubuh tidak lunak dan berbuku-buku ..............................(4)

3. a. Bergerak dengan sirip .......................................................(Pisces) b. Bergerak bukan dengan sirip ............................................(6)
4. a. Bersayap ...........................................................................(5) b. Tidak bersayap .................................................................(Crustaceae)
5. a. Memiliki kelenjar susu......................................................(Mammalia) b. Tidak memiliki kelenjar susu............................................(7)
6. a. Bersayap sisik ..................................................................(Lepidoptera) b. Bersayap lurus .................................................................(Orthoptera)
7. a. Mengalami metamorfosis ................................................(Amphibia) b. Tidak mengalami metamorfosis ......................................(8)
8. a. Mengerami telurnya .........................................................(Aves) b. Tidak mengerami .............................................................(Reptilia)

N o

Nama hewan

1

Udang

2

Kupu-kupu

3

Cumi-cumi

4

ikan

5

Kerbau

6

Katak

7

Buaya

8

Burung

Urutan nomor kunci determinasi
1a ­ 2b ­ 4b

Golongan Crustaceae

I. Kesimpulan ........................................................................................................................ ........................................................................................................................ ........................................................................................................................ ........................................................................................................................ ........................................................................................................................ ........................................................................................................................
J. Sumber

Irnaningtyas.2014. Biologi Untuk SMA/MA Kelas X Kelompok Peminatan Matematika dan Ilmu Alam. Jakarta: Erlangga.
*Telah di modifikasi oleh Rini Apriani

LEMBAR JAWABAN LKPD
Jawaban : 1. Klasifikasi makhluk hidup adalah pengelompokkan makhluk hidup
berdasarkan ciri-ciri tertentu yang dimilikinya.
2. Tujuan dari klasifikasi adalah sebagai berikut. a. menyederhanakan objek studi agar mudah dipelajari; b. mendeskripsikan ciri-ciri makhluk hidup untuk membedakan tiap-tiap jenis c. mengelompokkan makhluk hidup berdasarkan persamaan ciricirinya; d. mengetahui hubungan kekerabatan dan sejarah evolusinya Adanya klasifikasi makhluk hidup mempunyai manfaat sangat besar yang langsung dapat dirasakan manusia, yaitu sebagai berikut: a. Pengklasifikasian melalui pengelompokkan dapat memudahkan dalam mempelajari organisme yang beraneka ragam. b. Klasifikasi dapat digunakan untuk melihat hubungan tingkat kekerabatan antara organisme satu dengan lainnya.
3. Dasar-dasar sistem klasifikasi makhluk hidup :  Klasifikasi secara alamiah : klasifikasi untuk takson-takson yang bersifat alamiah (sesuai kehendak alam) dasar yang digunakan adalah adanya banyak persamaan sifat terutama sifat morfologinya.  Klasifikasi sistem artifisial : klasifikasi untuk tujuan praktis misalnya berdasarkan kegunaannya, adanya satu atau sedikit persamaan ciri morfologinya, alat reproduksi, habitat dan daerah tempat penyebaran tanpa memperhatikan kesamaan strukturnya.  Klasifikasi sistem filogenetik : klasifikasi yang didasarkan pada jauh dekatnya hubungan kekerabatn antara organisme atau kelompok organisme dengan melihat kesamaan ciri morfologi, anatomi, fisiologi, dan etologi.

 Klasifikasi sistem modern : klasifikasi yang didasarkan hubungan kekerabatan organisme (filogenetik), ciri-ciri gen atau kromosom serta ciri-ciri biokimia.

4. Kaidah binomial nomenklatur :  Menggunakan bahasa latin/ bahasa lain yang dilatinkan  Terdiri atas 2 kata, kata pertama merupakan nama genus sedangkan kata kedua merupakan nama spesies yang spesifik  Huruf pertama pada kata pertama ditulis dengan huruf besar, huruf selanjutnya ditulis dengan huruf kecil  Nama spesies dan genus dicetak miring / menggunakan huruf tegak tetapi digaris bawahi  Nama atau singkatan nama deskriptor dapat ditulis dibelakang nama spesies, dengan menggunakan huruf tegak tanpa digaris bawahi.
5. Penulisan tata nama ilmiah binomial nomenklatur yang benar : Glycine max Merr / Glycine max Merr Vicia faba L / Vicia faba L Columbia livia / Columbia livia Rhinoceros sondaicus / Rhinoceros sondaicus (Badak Jawa) Pinanga javana / Pinanga javana

6. Tahapan : Pengamatan sifat makhluk hidup, pengamatan adalah tahapan
atau proses awal klasifikasi dengan cara melakukan identifikasi makhluk
hidup satu dengan yang lainnya. pengelompokan makhluk hidup
berdasarkan ciri yang diamati, dan pemberian nama makhluk hidup
7. Tumbuhan pohon (kelapa, mangga, jeruk) Tumbuhan perdu (tomat, cabai, terong) Tumbuhan semak (rumput, jahe)

8. Tingkatan

Nama organisme

takson Kingdom
Filum Kelas Ordo Famili Genus Spesies

Manusia Animalia (Hewan) Chordata Mammalia Primata Homonidae
Homo Homo sapiens

Harimau Animalia (Hewan) Chordata Mammalia Carnivora Felidae Panthera Panthera tigris

Kucing Animalia (Hewan) Chordata Mammalia Carnivora Felidae
Felis Felis catus

Tingkatan takson
Kingdom Divisi
Kelas
Ordo Famili Genus Spesies

Nama organisme

Jagung

Tomat

Plantae

Plantae

Magnoliophyta Magnoliophyta

(Angiospermae) (Angiospermae)

Liliopsida

Magnoliopsida

(Monocotyledonae) (Dicotyledonae)

Poales

Solanales

Poaceae

Solanaceae

Zea

Solanum

Zea mays

Solanum lycopersicum

Mawar Plantae Magnoliophyta (Angiospermae) Magnoliopsida (Dicotyledonae) Rosales Rosaceae Rosa
Rosa multiflora

9. Kunci determinasi adalah petunjuk praktis untuk mengidentifikasi dan mengklasifikasi suatu organisme ke dalam suatu tingkatan takson tertentu yang disusun berdasarkan ciri-ciri organisme tersebut
10.

No

Nama hewan

1

Udang

2

Kupu-kupu

3

Cumi-cumi

4

Ikan

5

Kerbau

6

Katak

7

Buaya

8

Burung

Urutan nomor determinasi
1a ­ 2b ­ 4b 1a ­ 2b ­ 4a ­ 6a 1a ­ 2a 1b ­ 3a 1b ­ 3b ­ 5a 1b ­ 3b ­ 5b ­ 7a 1b ­ 3b ­ 5b ­ 7b ­ 8a 1b ­ 3b - 5b ­ 7b ­ 8b

Golongan
Crustaceae Lepidoptera
Mollusca Pisces
Mammalia Amphibia Reptilia
Aves

Pedoman penskoran Skor maksimum yang dapat diperoleh adalah 100 Nilai = Jumlah skor yang di dapat x 100
Jumlah skor maksimum

Lampiran 3

Instrumen Penilaian Sikap dalam Diskusi

Materi

:

Kelas/Semester

:

Hari/Tanggal

:

N Nama
o.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. d
st

Komunikasi jawab Tanggung
Kerjasama n pendapat Menyampaika
pendapat Menanggapi Mempertahan kan pendapat

Skor Nilai

Rubrik Penilaian :

N Aspek
o yangdinilai 1. Komunikasi

Rubrik 1. Aktif dalam Tanya jawab, tidak ikut mengemukaan

gagasan atau ide, dan tidak menghargai pendapat

Peserta didik lain.

2. Aktif dalam Tanya jawab, dapat mengemukaan gagasan

atau ide, dan tidak menghargai pendapat Peserta didik

lain.

3. Aktif dalam Tanya jawab, dapat mengemukaan gagasan

2 Tanggung

atau ide, dan menghargai pendapat Peserta didik lain. 1. Tidak berupaya sungguh-sungguh dalam menyelesaikan

jawab

tugas dan tugasnya tidak selesai.

2. Berupaya tepat waktu dalam meyelesaikan tugas namun

belum nemukan upaya sebaiknya.

3. Tekun dalam menyelesaikan tugas dengan hasil terbaik

3. Kerjasama

yang bisa dilakukan dan tepat waktu. 2. Tidak bekerjasama dalam kelompok diskusi.

3. Ada kerjasama dalam kelompok, namun ada yang tidak

ikut serta.

4. Kerjasama dalam kelompok diskusi sangat terjaga.

4. Menyampaika 1.

Tidak sesuai masalah

n pendapat

2.

Sesuai dengan masalah, tapi belum benar

3.

Sesuai dengan masalah dan benar

5. Menanggapi 1. Langsung setuju atau menyanggah tanpa alasan

pendapat

2. Setuju atau menyanggah dengan alasan yang benar

3. Setuju atau menyanggah dengan alasan yang benar

dengan didukung referensi 6. Mempertahan 1. Tidak dapat mempertahankan pendapat

kan pendapat 2. Mampu Mempertahankan pendapat, alasan kurang

benar

3. Mampu mempertahankan pendapat, alasan benar

N Aspek o yangdinilai

Rubrik didukung referensi

Pedoman Penskoran : Nilai :Jumlah Skor yang di dapat X 100
Jumlah skor maksimum

Skor maksimum yang dapat diperoleh Peserta didik adalah 18