SEKOLAHTINGGIAGAMAISLAM NEGERI(STAIN)SORONG
TUGASRESUMEUJIANAKHIRSEMESTER
MATAKULIAHMETODEPENELITIANKUALITATIF
Oleh:
DadangSudrajat/SYA.155010
MuhammadIkbalMoha/SYA.155022
EkonomiSyariah
TOPIK:RAGAM PENELITIANKUALITATIF
DefinisiPenelitianKualitatif
Penelitiankualitatifadalahjenispenelitianyangtemuan-temuannyatidakdiperoleh melaluiprosedurstatistikataubentukhitunganlainnyadanbertujuanmengungkapkan gejala secara holistik-kontekstualmelaluipengumpulan data darilataralamidengan memanfaatkan diripenelitisebagaiinstrument kunci.Penelitian kualitatif bersifat deskriptifdancenderungmenggunakananalisisdenganpendekataninduktif.Prosesdan maknaberdasarkansubyeklebihditonjolkandalam penelitiankualitatif(Sugiarto,2015). Penelitiankualitatifmerupakanpendekatanpenelitianyangmewakilipaham naturalistik (fenomenologis)(Mulyadi,2011).Penelitiankualitatifadalahpenelitianyangdilakukan dalam setting tertentu yang ada dalam kehidupan rill(alamiah) dengan maksud menginvestigasidanmemahamifenomena,yakniapayangterjadi,mengapaterjadidan bagaimanaterjadinya(Chairi,2009).
MenurutMcMillandanSchumachermetodekualitatifsebagaitradisitertentudalam ilmupengetahuansosialyangsecarafundamentalbergantungpadapengamatanterhadap manusiadalam kawasannyasendiridanberhubungandenganorang-orangtersebutdalam bahasanyadandalam peristilahannya.MenurutMantramengemukakanmetodekualitatif sebagaiprosedurpenelitianyangmenghasilkandatadeskriptif berupaberupakata-kata ataulisandariorang-orangdanperilakuyangdapatdiamati.MenurutMoleongsumber datapenelitiankualitatifadalahtampilanyangberupakata-katalisanatautertulisyang dicermatioleh peneliti,dan benda-benda yang diamatisampaidetailnya agardapat ditangkap makna yang tersirat dalam dokumen atau bendanya. Menurut Sadar mengatakan bahwa dalam penelitian kualitatifinikehadiran penelitisangatpenting

kedudukannya,karenapenelitiankualitatifadalahstudikasus,makasegalasesuatuakan sangatbergantung pada kedudukan peneliti.MenurutSukmadinata dasarpenelitian kualitatifadalahkonstruktivismeyangberasumsibahwakenyataanituberdimensijamak, interaktifdan suatu pertukaran pengalaman sosialyang diinterpretasikan oleh setiap individu.MenurutMartonopenelitikualitatifpercayabahwakebenaranadalahdinamisdan dapatditemukanhanyamelaluipenelaahanterhadaporang-orangmelaluiinteraksinya dengansituasisosialmereka.MenurutSugiyonopenelitiankualitatifmengkajiperspektif partisipan dengan strategi-strategiyang bersifatinteraktifdan fleksibel.Penelitian kualitatifditujukan untuk memahamifenomena-fenomena sosialdarisudutpandang partisipan.Dengandemikianpenelitiankualitatiftersebutmerupakansebuahpenelitian yangdigunakanuntukmenelitipadakondisiobjekalamiahdimanapenelitimerupakan instrumenkunci(Siyoto,Sodik,2015).
MenurutStraussdanCorbinCreswell,Jyangdimaksuddenganpenelitiankualitatif adalahjenispenelitianyangmenghasilkanpenemuan-penemuanyangtidakdapatdicapai (diperoleh)dengan menggunakan prosedur-prosedurstatistikatau cara-cara lain dari kuantifikasi(pengukuran).Penelitian kualitatifsecara umum dapatdigunakan untuk penelitiantentangkehidupanmasyarakat,sejarah,tingkahlaku,fungsionalisasiorganisasi, aktivitassosial,danlain-lain.SedangkanmenurutBogdandanBiklen,S menjelaskan bahwapenelitiankualitatifadalahsalahsatuprosedurpenelitianyangmenghasilkandata deskriptifberupaucapanatautulisandanperilakuorang-orangyangdiamati.Pendekatan kualitatifdiharapkanmampumenghasilkanuraianyangmendalam tentangucapan,tulisan, dan perilaku yang dapatdiamatidarisuatu individu,kelompok,masyarakat,dan atau organisasitertentudalam suatusettingkontekstertentuyangdikajidarisudutpandang yangutuh,komprehensif,danholistik.Penelitiankualitatifbertujuanuntukmendapatkan pemahamanyangsifatnyaumum terhadapkenyataansosialdariperspektifpartisipan. Pemahamantersebuttidakditentukandahulu,tetapididapatsetelahmelakukananalisis terhadapkenyataansosialyangmenjadifokuspenelitian(Rahmat,2009).
Kesimpulannya,metode kualitatifsangatberagam dan tidak ada konsensus tentangbagaimanamengklasifikasivariasipenelitiankualitatif.Keragamanmetodeini sebenarnyadibedakanolehenam pertanyaandasar.Pertama,apayangkitapercayaiatau ketahuitentang hakikatsuatu realitas? Kedua,bagaimana kita mengetahuibahwa pengetahuankitatentangrealitasitubenar?Ketiga,bagaimanaharuskitapelajaridan mengetahuihakikatdunia?Keempat,apayangpentingbagikitauntukketahui?Kelima, pertanyaanapayangharusditanyakan?Keenam,bagaimanakitasecarapersonalterlibat

dalam mengungkapkansuatukebenaran?.
PerkembanganPenelitianKualitatif
Metodepenelitiankualitatifinimunculpadamasapost-positisme,yangditandai denganadanyaperubahanparadigmadalam memandangsuaturealitasataufenomena. Kualitatifmerupakansebuahpendekatanyangdidasariolehfilssafatfenomenologisdan humanistis.Pendekatankualitatifinibersebrangandengantradisipemikiranpositivisme dalam pendekatankuantitatif.Menurutsejarah,penelitiandenganpendekatankualitatif lahiruntukmemenuhikebutuhandalam menjawabrasaingintahumanusiayangterusada, meskipunpadaawalnyapenelitiandenganpendekatankualitatifini,selaludipetentangkan denganpenelitiankuantitatif.
Semulapenelitiankuantitatiflebihpopuleruntukkegiatanpenelitianpadasemua bidang ilmu.Sementara itu,penelitian kualitatifdipandang sebagaisuatu kegiatan penelitianyangtidakbisadipercayadanbahkantidakilmiah.Namundenganterbuktinya kekuatan pada masing-masing,pertentangan orang tentang kedua jenis metodologi penelitian dengan pendekatan yang berbeda tersebut mulaimereda.Dewasa ini, metodologipenelitiankualitatiftelahmendudukiposisiyangsepadandenganmetodologi penelitiankuantitatif.Pendekatankualitatiftelahdiakuiolehparapakarsebagaialternatif metodologiyanglayakuntukdigunakandalam memperolehpengetahuan.Bahkankini keduajenismetodologipenelitianitudapatdigunakanuntuksalingmembantudalam memperkuathasildarisuatupenelitian.
Dalam perkembangannya,banyakistilahyangdigunakanuntukmenyebutbentukbentukpenelitian dengan pendekatan kualitatifini.MenurutLincoin dan Guba istilah penelitian kualitatif antara lain penelitian naturalistik,pascapositivistik,etnografik, fenomenologis,subjektif,studikasus,humanistik,dan sebagainya.Istilah-istilah itu munculatasdasarpandanganyangberbedamengenaiperspektifdansifatyangpaling penting, yang kemudian menjadikan dasar untuk memilih istilah khusus guna membedakanazastertentudariazasyanglainnya.
Padaumumnya,istilahpenelitiannaturalistikdigunakandalam bidangsosiologi, etnografidigunakan untuk penelitian bidang antropologi,sementara itu studikasus digunakandalam penelitianbidangpsikologi,dankritiksenidigunakanuntukpenelitian bidanghumaniora.
Istilah kualitatif menurut Kirk dan Miller pada mulanya bersumber pada pengamatan kualitatifyang bertentangan dengan pengamatan kuantitatif.Kuantitatif

merujukpadajumlah,atauangkadanperhitungan,sedangkankualitatifmenunjukpada segialamiah,kualitas,dantidakmengadakanperhitungan.MenurutDenzim danLincoln katakualitatifmengisyaratkanpenekananpadaprosesdanmaknayangtidakdikajisecara ketatataubelum diukurdarisisikuantitas,jumlah,intensitas,ataufrekuensinya.
Parapenelitikualitatifmenekankansifatrealitayangterbangunsecarasosial,serta hubungan eratantara penelitidan subjek yang ditelitidan tekanan situasiyang membentuk penelitian.Penelitikualitatifmementingkan sifatpenelitian yang syarat dengan nilai-nilai.Penelitikualitatifmencarijawaban atas pertanyaan yang menyoroti tentangcaramunculnyapengalamansosialsekaligusperolehanmaknanya.Sebaliknya, penelitian kuantitatifmenitikberatkan pada pengukuran dan analisishubungan sebab akibatantara bermacam-macam variabel,bukan memntingkan prosesnya.Penelitian dipandangberadadalam kerangkabebasnilai.
MenurutStraussdanCorbin,penelitiankualitatifmerupakanjenispenelitianyang temuannya tidak diperoleh melaluiprosedurstatistik atau bentuk hitungan lainnya. Meskipun datanyadapatdihitung dan disampaikan dalam angka-angkasebagaimana dalam sensus,analisis datanya bersifatkualitatif.Penelitian kualitatifmerujuk pada analisisdatanon-matematis.Prosedurinimenghasilkantemuanyangdiperolehmelalui data-datayangdikumpulkandenganberagam sarana,antaralainwawancara,pengamatan, dokumenatauarsip,dantes.
Dalam tradisikualitatif,prosespenelitiannyatidaksederhanapenelitiankuantitatif. Dalam penelitian kualitatif,sebelum hasilpenelitian dapatmemberikan sumbangan kepada ilmu pengetahuan,perlu melampuitahapan proses berpikirkritis-ilmiah,yaitu prosesberpikirsecarainduktifuntukmenangkapfaktadanfenomena-fenomenasosial yangterjadidilapanganmelaluipengamatan.Hasilpengamatanitumerupakantemuan yangperludianalisis,untukselanjutnyamenjadidasardalam melakukanteorisasi.
Terdapat beberapa alasan mengapa orang melakukan penelitian dengan pendekatan kualitatif.Salah satunya karena ada kemantapan penelitiberdasarkan pengalamannya.MenurutStraussdanCorbinbeberapapenelitiyangberlatarbelakang bidang pengetahuan antropologi,pada umumnya disarankan untuk menggunakan pendekatankualitatifgunamengumpulkandanmenganalisisdatanya.
Alasanyanglainnyaadalahkarakteristisdarisifatmasalahyangditeliti.Dalam beberapabidangstudi,sesungguhnyalebihtepatapabiladitelitidenganpendekatanatau metodekualitatif.Sepertimisalnyainginmengungkapkanbagaimanapengalamandari

orang yang merasakan sakit,bergantiagama,ketergantungan obat,peningkatan semangatbelajar,tumbuhnya motivasi,dan sebagainya.Dalam kasus semacam itu, metodekualitatifdapatmengungkapdanmemahamisesuatudibalikfenomenayang belum diketahui.Metode inijuga dapatmemberikan rincian yang kompleks tentang fenomenayangsulitditangkapdandiungkapkanmelaluimetodekuantitatif(Nugrahani, 2014).
KegunaanPenelitianKualitatif
Dibaliksifatnya yang spesifikdan sangatterbataspada subyektertentu saja, penelitian kualitatifmemilikikegunaan.MenurutSukmadinata kegunaan itu sebagai berikut(Bachri,2010):
a.Bagipengembangteori,penelitiankualitatifdenganteknikstudikasusnyasangat cocokuntukmelakukanpengungkapan(exploratory)danpenemuan(discovery).
b.Sumbanganbagipenyempurnaanpraktik.Halinidikarenakanpenelitiankualitatif menghasilkan deskripsidan analisis tentang kegiatan,proses atau peristiwaperistiwapenting.
c.Sumbangan bagipenentuan kebijakan.Hasilpenelitian kualitatifjuga dapat memberikansumbanganbagiperumusan,implementasidanperubahankebijakan.
d.Sumbangan bagiklarifikasiisu-isu dan tindakan sosial.Studikasus dapat difokuskan pada pengalaman-pengalaman dalam kehidupan antar ras dan kelompoketnik,kelassosial,perananjender.
e.Sumbanganbagistudi-studikhusus,yangtidakmungkinditelitidenganpenelitian biasa.
KarakteristikPenelitianKualitatif
Dalam sebuahpenelitiantentunyamemilikikarakteristikyangberbeda-bedasesuai denganmaksuddantujuansertaharapanyangdiharapkandaripenelitiantersebut.Berikut karakteristikdalam penelitiankualitatif(Rianse,Abdi,2012):
a.FokusPenelitian
Fokusutamasebuahpenelitianadalahpadaprosesdaninteraksisubyek, sertaperilakuyangditampilkannya.Fokuspenelitiandalam penelitiankualitatif diistilahkan dengan rumussan masalah. Dalam kegiatannya akan banyak mencandradanmendeskripsikanbagaimanasubyekdalam berinteraksidengan

lingkungannyaterkaitdengantopikpenelitian.Segalaaktivitasgerak,perilaku,sikap danungkapanverbalataupunnonverbalmenjadifokuspeneliti.
b.Sifatpenelitianadalahdeskriptif
Penelitiankualitatifberupayamemberikanpenggambaransecaramendalam tentangsituasiatauprosesyangditeliti.Olehsebabitudalam penelitiankualitatif tidakberusahamengujihipotesiskarenapenelitiankualitatifbermuladarikeinginan untuk memecahkan masalah yang terlebih dahulu dihipotesiskan dan dalam penelitiankualitatifmemangtidakadahipotesisyangdiajukanolehpeneliti.
c.Perspektifholistik
Penelitian kualitatifbersifatholistikyang meliputiseluruh sisikehidupan subyekyangditeliti.Perspektiftersebutdapatterpenuhidengancaradilakukannya pengumpulandatadalam berbagaiaspekdandalam kurunwaktuyangcukuplama, makasetiapkasus,peristiwaataufenomenayangakandiperlukansebagaisuatu entitasunik(uniqueentity).
d.Berorientasipadakasusunik
kasusunikdalam penelitianbukanberartianehdalam artiantidakseperti padaumumnya,namundalam setiapfenomenayangsedangditelitiadakasuskasustertentuyangsifatnyakhasatauunikuntuksituasiitu.
e.Penelitiankualitatifmemilikisifatlentur
Dalam penelitian kualitatif sangat dimungkinkan terjadinya proses perancangan ulang prosedur penelitian (re-design). Ini dikarenakan proses penggalian makna berjalan melaluiproses yang berkesinambungan secara kumulatifdanbermuarapadapencapaianmaknapadaobyekkajian.
f. Datapenelitianbersifatdeskriptif
Penelitian kualitatifmengumpulkan dan menggunakan datayang berupa narasicerita,penuturaninforman,dokumen-dokumenpribadisepertifoto,catatan pribadi,perilaku,geraktubuhdanlain-lainyangtidakdidominasidenganangkaangkasebagaimanadalam penelitiankuantitatif.
g.Sumberdata
Sumberdatadalam penelitiankualitatifadalahorang-orangyangdianggap

tahu dengan fenomena yang ditelitidan dipilih berdasarpada kriteria yang disepakatipenelitisendirisehinggasubyeknyaterbatasdandalam halinipenelitian kualitatiftidakmenuntutsubyekataustempelyangbanyaksepertipadapenelitian kuantitatif.
h.Pemilihansubyekatausampelpenelitiansecarapurposive
Penetapansubyekatausampeldilakukansecarapurposivedanmenghindari pemilihan secara acak(random).Subyekyang terpilih merupakan orang-orang sebagaikunci(keyperson)dansumberdatadarifenomenayangditeliti.
i. Penelitiankualitatifberlangsungdalam situasialamiah(naturalsetting)
Desain penelitian kualitatifbersifatalamiah yang artinya penelititidak berusaha untuk memanipulasisitus atau latar (setting) penelitian ataupun melakukanintervensiterhadap aktivitassubyekatausempelpenelitiandengan memberikantreatment(perlakuan)tertentu.Melainkanberusahauntukmemahami fenomenayangdirasakansubyeksebagaimanaadanya.
j. Kontakpersonalsecaralangsungantarapenelitidengansubyekyangditeliti
Kegiatanlapanganmerupakanhalyangutamadilakukandalam penelitian kualitatif.Karenanyadalam prosespengambilandatanyapenelitimengembangkan hubungan personallangsung dengan subyekpenelitian.Halinibertujuan agar penelitidapatmemperolehpemahamansecarajelastentangrealitassosialataupun kondisinyatakehidupandanperilakuyangdimunculkaninforman.
k.Penelitimerupakaninstrumenpenelitian
Penelitidalam penelitiankualitatifdiistilahkansebagaihumaninstrument ataukeyinstrumentsehinggapenelitimempunyaikeduukanyangbegitupenting. Kemampuan penelitiuntukmelakukan observasiataupun wawancara terhadap informanakanmenentukandataapayangakandiperolehnya.Sebagaiinstrumen utama,penelitidituntutuntukdapatmemahamiberbagaiperilaku,interaksiantar subyek,aktivitasatau segala apapun yang terkaitdengan subyekyang sedang ditelitinya.
l. Mengutamakandatalangsungataudataprimer
Seorang penelitiharus terlibat langsung untuk melakukan observasi ataupunwawancara,maka dalam pengumpulan datanya penelitiakan berusaha

untukmemperolehdatadarisumberinformasiyangseharusnyamemenuhikriteria sebagaiinforman.Penelitiharuslah berusaha untuk mendapat data secara langsungdarisumberasli(firsthand),atausumberpertamadanbukandarisumber kedua.
m.Prosespengumpulandata
Proses pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan metode observasisecaralangsung dan penelitiikutterlibatdalam prosesyang sdang dialamisubyekpenelitian.Namunperludiingatbahwadalam prosespengumpulan datainipenelititidakbolehmenonjolkandiriagartidakdianggapsebagaiorangluar dantidakmengganggukewajaransituasiyangtengahberlangsung.
n.Analisisdatadilakukansecarainduktif
Analisisinduktifdimulaidenganmelakukanserangkaianobservasikhusus yang kemudian akan memunculkan tema-tema atau kategori.Analisa induktif digunakan dalam penelitian kualitatif karena proses induktif lebih dapat menemukankenyataan-kenyataangandasebagaimanaterdapatdalam datayang ada.
o.Dalam prosespengumpulandatadimungkinkanterjadisecarasimultan
Pengumpulandatadananalisisdatadapatdilakukansecarabersamaan, saatpengumpulandatadilakukansaatitupuladapatdilakukananalisisdatadan reduksidatasehinggapenelitidapatmelacakdataberikutyangdiharapkan.
Penelitian kualitatif disebut juga penelitian naturalistik, metode fenomenologis,metode impresiontik,dan metode post positivistic.Adapun karakteristikpenelitianjenisinisebagaiberikut(Kuntjojo,2009):
a.Menggunakanpolapikirinduktif(empiris-raionalataubottom-up).
Metodekualitatifseringdigunakanuntukmenghasilkangroundedtheory,yaituteori yangtimbuldaridatabukandarihipotesissepertidalam metodekuantitatif.Atas dasaritu penelitian bersifatgenerating theory,sehingga teoriyang dihasilkan berupateorisubtansif.
b.Perspektifemic/partisipansangatdiutamakandandihargaitinggi.Minatpeneliti banyaktercurahpadabagaimanapersepsidanmaknamenurutsudutpandang

partisipanyangditeliti,sehinggabiasmenemukanapayangdisebutsebagaifakta fenomenologis.
c.Penelitian kualitatif tidak menggunakan rancangan penelitian yang baku. Rancanganpenelitianberkembangselamaprosespenelitian.
d.Tujuanpenelitiankualitatifadalahuntukmemahami,mencarimaknadibalikdata, untukmenemukankebenaran,baikkebenaranmepirissensual,empirislogis,dan empirislogis.
e.Subjekyangditeliti,datayangdikumpulkan,sumberdatayangdibutuhkan,danalat pengumpuldatabisaberubah-ubahsesuaidengankebutuhan.
f. Pengumpulan data dilakukan atas dasarprinsip fenomenologis,yaitu dengan memahamisecaramendalam gejalaataufenomenayangdihadapi.
g.Penelitiberfungsipulasebagaialatpengumpuldatasehinggakeberadaannyatidak terpisahkandenganapayangditeliti.
h.Analisisdatadapatdilakukanselamapenelitiansedangdantelahberlangsung.
i. Hasilpenelitianberupadeskripsidaninterpretasidalam kontekswaktusertasituasi tertentu.
TujuanPenelitianKualitatif
Basrowl&Suwandimenyatakanorientasiparadigmasebagaimanatercermindalam asumsi,konsepsiteoritisdankonsepsimetodologisyangsecaraumum dapatdibedakan menjaditigakelompok,yaitu(Anggito&Setiawan,2018):
1.OrientasiPospositivis
Bila ditinjau dariperspektifpospositivis,misidan tujuan daripenelitian kualitatifbersifat,yaitu:(a)eksploratif,dalam melaksanakanpenelitiankualitatif, penelitimemahamifenomenasecaragarisbesartanpamengabaikankemungkinan pilihanfokustertentusecarakhusus,(b)eksplanitif,yaknipenelitikualitatifharus memahamiciridanhubungansistematisfenomenatersebutberdasarkanfakta lapangan,(c)teoritispenelitikualitatifdiharpkanmampumenghasilkanformasi teorisecarasubtansifberdasarkankonseptualisasi,abstraksiciri,dansistematisasi hubungankonsepberdasarrelasidankemungkinanvariasinya,(d)praktispeneliti kualitatifharusmampumemahamimaknafenomenayangdihubungkandengan keperluanterapanataunilai-nilaipraktistertentu.

2.Orientasikonstruktivis
Dalam perspektifkonstruktivis,realitasdisikapisebagaigejalayangsifatnya tidaktetapdanmemilikipertalianhubungandenganmasalampau,sekarang,dan yangakandatang.
3.OrientasiPostmodermis
Berbeda halnya dengan konsep konstruktivis yang mengandalkan terdapatnyaaumulasipemahamansebagai"konstruksi",posmodermismenyikapi pemahamanadadalam kondisidekonstruktif.Pemahamanselainbergantungpada subjek,jugabergantungpadarealitasyangadasebagaihyper-reality.
Darihaltersebut,dapatdisimpulkanbahwatujuanpenelitiankualitatifadalah untukmeemahamifenomenadarisudutpandangpartisipan,kontekssosial,dan institusionaldengantujuanutamamenjelaskansuatumasalahtetapimenhasilkan generalisasi.Penelitiankualitatifbertujuanmendapatkanpemahamanyangsifatnya umum terhadapkenyataansosialdariperspektifpartisipan.Pemahamantersebut tidak langsung ditentukan,melainkan dilakukan analisis terhadap kenyataan terlebih dahulu terhadap kenyataan sosial yang menjadi fokus penelitian. Berdasarkananalisistersebutnantinyabaruditarikkesimpulanberupapemahaman umum yangsifatnyaabstraktentangkenyataan.
JenisPenelitianKualitatif
Penelitiankualitatifmemiliki5jenispenelitian,yaitu:
1.Biografipenelitian
Biografiadalahstuditentangindividudanpengalamannyayangdituliskan kembalidengan mengumpulkan dokumen dan arsip-arsip.Penelitian biografi merupakanjenispenelitiankualitatiftentangseorangindividudanpengalamannya sebagaimanadikatakankepadapenelitiatauditemukandalam dokumen-dokumen.
Tujuanpenelitianiniadalahmengungkappengalamanmenarikyangsangat mempengaruhiataumengubahhidupseseorang.Penulisanbiografiberakarpada disiplin-disiplinyangberbedadantelahmengalamipembaruan.Penulisanbiografi ditemukandalam perspektifsastra,sejarah,antropologis,psikologis,sosiologis,

maupundalam pandanganinterdisiplin(Sugiarto,2015).Selainitutujuanpenelitian inijugamengungkapturningpointmomentatauepipaniataupengalamanhidup menarikyang sangatmempengaruhiataumengubahhidup seseorang.Peneliti menginterpretasisubyeksepertisubyektersebutmemposisikan dirinya sendiri (Rahmat,2009).
2.Fenomenologi
Penelitian fenomenologimencoba menjelaskan atau mengungkap makna konsepataufenomenapengalamanyangdidasariolehkesadaranyangterjadipada beberapaindividu.Penelitianinidilakukandalam situasiyangalami,sehinggatidak adabatasandalam memaknaiataumemahamifenomenayangdikaji.Menurut Cresweel,pendekatanfenomenologimenundasemuapenilaiantentangsikapyang alamisampaiditemukan dasartertentu.Penundaan inibiasa disebutepoche (jangkawaktu).Konsepepocheadlahmembedakanwilayahdata(subjek)dengan interpretasipeneliti.Konsepepochemenjadipusatdimanapenelitimenyusundan mengelompokkandugaanawaltentangfenomenauntukmengertitentangapayang dikatakanolehresponden(Rahmat,2009).
Para penelitikualitatifmenekankan pemikiran subyektifkarena menurut pandangannyaduniaitudikuasaiolehangan-anganyangmengandunghal-halyang lebih bersifatsimbolis daripada konkret.Jika penelitimenggunakan persfektif fenomenologidenganparadigmadefinisisosialbiasanyapenelitianinibergerak padakajianmikro.Persfektiffenomenologidenganparadigmadefinisisosialini akanmemberipeluang individusebagaisubjekpenelitian(informanpenelitian) melakukan interpretasi,dan kemudian penelitimelakukan interpretasiterhadap interpretasiitusampaimendapatkanmaknayangberkaitandenganpokokmasalah penelitian, dalam hal demikian Berger menyebutnya dengan first order understandingdansecondorderunderstanding.
Firstorderunderstanding dimaksudkan penelitimemberikan pertanyaanpertanyaan kepada pihakyang diteliti/informan penelitian tentang hal-halyang berkaitandenganpermasalahanpenelitiandankemudianinformanmemberikan interpretasi(jawaban)atas pertanyaan-pertanyaan tersebutguna memberikan penjelasan yang benartentang permasalahan-permasalahan penelitian tersebut. Sedangkan second order understanding,dalam halinipenelitimemberikan interpretasiterhadapinterpretasiinformantersebutdiatassampaimemperoleh

suatumaknayangbarudanbenar(ilmiah),tetapitidakbolehbertentangandengan interpretasidariinformanpenelitian(Subadi,2009).
Padapenelitianfenomenologimemilikiciri-cirisebagaiberikut(Farid,Adib, 2018):
a.Fokuspadasesuatuyangnampak,kembalikepadayangsebenarnya(esensi), keluardarirutinitas,dankeluardariapayangdiyakinisebagaikebenarandan kebiasaandalam kehidupansehari-hari.
b.Fenomenologitertarikdengankeseluruhan,denganmengamatiesentitasdari berbagaiperspektifsampaididapatpandanganyangesensidaripengalaman ataufenomenayangdiamati.
c.Fenomenologimencarimaknadanhakikatdariapayangterlihat,denganintuisi danrefleksidalam tindakansadarmelaluipengalaman.Maknainiyangpada akhirnyamembawakepadaide,konsep,penilaian,danpemahamanyanghakiki.
d.Fenomenologi mendeskripsikan pengalaman, bukan menjelaskan atau menganalisisnya.Sebuahdeskripsifenomenologiakansangatdekatdengan kealamiahan(tekstur,kualitas,dansifat-sifatpenunjang)darisesuatu.Sehingga deskripsikanakanmempertahankanfenomenaituapaadanya,danmenonjolkan sifatalamiahdanmaknadibaliknya.Selainitu,deskripsijugaakanmembuat fenomenahidupdalam termayangakuratdanlengkap.Dengankatalain,sama hidupnya antara yang tampakdalam kesadaran dengan yang tampakoleh pancaindra.
e.Fenomenologiberakarpadapertanyaan-pertanyaanyanglangsungberhubungan dengan makna darifenomena yang diamati.Dengan demikian,peneliti fenomenologiakansangatdekatdenganfenomenayangdiamati.
f. Integrasidarisebuahsubjekdanobjek.Persepsipenelitianakansamadengan apayangdilihatdandidengarnya.Dimanapengalamantentangsuatutindakan akanmembuatobjekmenjadisubjek,dansubjekmenjadiobjek.
g.Investigasiyangdilakukandalam kerangkaintersubjektif,realitasadalahsuatu bagiandariprosessecarakeseluruhan.
h.Data yang diperoleh (melaluiberfikir,intuisi,refleksi,dan penilaian)menjadi bukti-buktiutamadalam penelitianilmiah.

i. Pertanyaan-pertanyaan penelitian harus dirukuskan dengan sangathati-hati. Setiapkataharusdipilih,dimanakatayangterpilihadalahkatayangpaling utama,sehinggadapatmenunjukkanmaknayanutamapula.
3.Groundedtheory
Walaupunsuatu studipendekatanmenekankanartidarisuatupengalaman untuk sejumlah individu,tujuan pendekatan grounded theory adalah untuk menghasilkan atau menemukan suatu teoriyang berhubungan dengan situasi tertentu.Situasidimanaindividusalingberhubungan,bertindak,atauterlibatdalam suatu proses sebagairespon terhadap suatu peristiwa.Intidaripendekatan groundedtheoryadalahpengembangansuatuteoriyangberhubunganeratkepada konteksperistiwadipelajari(Rahmat,2009).
MenurutMartindanTurnergroundedtheorymerupakansuatumetoderiset yangberupayauntukmengembangkanteoritersembunyidibalikdatadimanadata inidikumpulkan dan dianalisis secara sistematis (Budiasih,2014).Penelitian groundedtheorymerupakanjenispenelitiankualitatifyangberupayamenyimpulkan suatu teoridengan menggunakan tahap-tahap pengumpulan data dan saling menghubungkanantarakategoridata.Dengankatalain,penelitimembandingkan satu komponen daridata dengan komponen lainnya daridata tersebutuntuk menentukan persamaan dan perbedaannya.Tujuan penelitian grounde theory adalahuntukmenghasilkanataumenemukansuatuteoriyangberhubungandengan situasitertentu.Intidaripenelitiangroundedtheoryadalahpengembangansuatu teoriyangberhubunganeratdengankonteksperistiwayangdipelajari(Sugiarto, 2015).
MenurutSchlegeldanStern,adatigaelemendasardarigroundedtheory, yangmasing-masingtidakterpisahkansatudenganyanglainnya,yaitu(Ilhamsyah, 2015):
a.Konsep
Dalam groundedtheory,teoridibangundarikonsep,bukanlangsungdari dataitusendiri.Sedangkankonsepdiperolehmelaluikonseptualitasdaridata. Tipekonsepyangharusdirumuskanadaduaciripokok,yaitu(1)konsepitu haruslah analitis-telah cukup digeneralisasikan guna merancang dan menentukanciri-cirikesatuanyangkonkrit,tetapibukankesatuanitusendiri,(2) konsepjugaharusbisadirasakanartinyabisamengemukakangambaranpenuh

arti,ditambah dengan ilustrasiyang tepat,yang memudahkan orang bisa menangkapreferensinyadarisegipengalamannyasendiri.
b.Kategori
Kategoriadalahunsurkonseptualdarisuatuteori,sedangkankawasannya adalahaspekatauunsursuatukategori.Kategorimaupunkawasannyainiakan tetap,jadittidakakanberubahataumenjadilebihjelasataupunmeniadakan.
c.ProposisiatauHipotesis
padaawalnyaGlaserdanStraussmenyebutsebgaihipotesis,tetapiistilah proposisitampaknyadianggappalingtepat.Halinidikarenakandisadaribahwa prposisimenunjukkanadanyahubungankonseptual,sedangkanhipotesislebih menunjuk pada hubungan terukur.Dalam grounded theoryyang dihasilkan adalah hubungan konseptual,bukan hubungan terukursehingga digunakan istilah-istilah prposisi.Hipotetsis dalam penelitian grounded adalah suatu pernyataanilmiahyangterusdikembangkan.
4.Etnografi
Etnografiadalahuraiandanpenafsiransuatubudayaatausistem kelompok sosial.Penelitimengujikelompok tersebut dan mempelajaripola perilaku, kebiasaandancarahidup.Etnografiadalahsebuahprosesdanhasildarisebuah penelitian.Sebagaiproses,etnografimelibatkanpengamatanyangcukuppanjang terhadap suatu kelompok,dimana dalam pengamatan tersebutpenelititerlibat dalam keseharianhiduprespondenataumelaluiwawancarasatupersatudengan anggota kelompok tersebut.Penelitimempelajariartiatau makna darisetiap perilaku,bahasa,daninteraksidalam kelompok(Rahmat,2009).Etnografisama denganpenelitianbudaya.Budayaadalahtatanankenyataanideasional,sedangkan tindakansosialadalahpencerminannya.Latarbelakangbudaya(acapkalitidak disadariolehpelakunya)inilahyangdiungkapkanolehetnograferdalam bentuk potretnaratifagaroranglainbisamemahaminya(Atmadja,2013).
Menurut Bogdan dan Biklen kerangka kerja yang digunakan dalam melakukanstudiantropologiadalahkonseptentangkebudayaan(theconceptof culture).Usahauntukmendeskripsikanbudayaatauaspek-aspekbudayadisebut etnografi(ethnography).dalam pengertianini,kebudayaanmerangkum apayang dilakukanorang,apayangdiketahuiorang,danbarang-barangyangdibuatdan

dipergunakanorang.Untukmendeskripsikankebudayaandariperspektifiniseorang penelitimungkinberfikirtentangperistiwasebagaiberikut:"Yangterbaik,suatu etnografihendaknyamenjelaskantingkahlakuorangdenganjalanmendeskripsikan apayangdiketahuinyadapatmembuatmerekabertingkahlakusecarapatutsesuai dengannuraniakalsehatdidalam komunitasnya(Subadi,2009).Etnografimemiliki karakteristikyangkhassepertiketerlibatanpenuhpeneliti,mengeksplorbudaya masyarakat,dan membutuhkan kedalaman pemaparan data(Windiani& Nurul, 2016).
Penelitian etnografi dapat diasosiakan dengan human instrument. Pengumpulan data,upaya menjaga keabsahan,serta analisis data penelitian etnografisangatbergantungkepadapenelitinya.Ketiganyabisaberjalansecara bersamaanatauhampirbersamaan.Contoh-contohstudietnografi:
a.PenelitiantentangperilakuseksualetnistertentudiPapua.
b.Penelitian tentang penanaman disiplin dalam sistem pendidikan yang diasramakan.
c.Penelitiantentang kegiatanparapengikutsekteataualiranagamatertentu (Suwartono,2014).
Berikutterdapatciri-ciridarietnografiyaitu(Tim Penyusun,2016):
a.Observatoryparticipant-sebagaiteknikpengumpulandata.
b.FieldNotememegangperananpenting.
c.Jangkawaktupenelitianyangrelatiflama,beradadalam settingtertentu.
d.Wawancarayangmendalam dantakstruktursertamengikutsertakanpeneliti.
5.Studikasus
Penelitian studikasus adalah studiyang mengeksplorasisuatu masalah dengan batasana terperinci,memilikipengambilan data yang mendalam,dan menyertakanberbagaisumberinformasi.Penelitianinidibatasiolehwaktudan tempat,dankasusyangdipelajariberupaprogram,peristiwa,aktivitas,atauindividu (Rahmat,2009).Studikasus ialah suatu serangkaian kegiatan ilmiah yang dulakukansecaraintensif,terincidanmendalam tentangsuatuprogram,peristiwa, dan aktivitas,baikpadatingkatperorangan,sekelompokorang,lembaga,atau organisasiuntukmemperolehpengetahuanmendalam tentangperistiwatersebut.

Biasanya,peristiwayangdipilihyangselanjutnyadisebutkasusadalahhalyang aktual(reallifeevents),yangsedangberlangsung,bukansesuatuyangsudahlewat (Rahardjo,2017).
Bogdan dan Biklen menyarankan kepada penelitipemula yang berminat denganpenelitiankualitatifagarmenggunakanteoristudikasusterlebihdahuludari padamenggunakanteorilainnya,sebabteoriinisepertidalam anggapanbeberapa ahli,lebih mudah dilakukan.Sebaliknya,berbeda dengan pendapatdiatas,Yin mengatakanmanakalamembandingkanteoristudikasusdenganbeberapateori penelitiankualitatiflainnya,sepertipenelitianeksperimen,penelitianhistoris,studi kasusjustrumerupakanjenispenelitianyangtersulituntukdilaksanakan.Kesulitankesulitantersebuttimbulkarenateoriinimenuntutpemakainyamemilikibeberapa keterampilankhususyangtidakmudahdikuasai.
Studikasuskualitatifmemilikibeberapajenis.Masing-masingmemerlukan pertimbangankhususuntukmenetapkanapakahdapatditelitidanapakahprosedur yangakandigunakan.MenurutYinjenisstudikasusdibagimenjaditigayaitustudi kasuseksploratoris,deskriptif,daneksplanatoris.Studikasusbersifateksploratoris dan deskriptifdigunakan untuk menjawab pertanyaan "apa",sedangkan yang bersifateksplanatoris digunakan untukmenjawab "bagaimana"dan "mengapa". Namundemikian,jikadibandingkandenganmetode-metodelain,studikasuspada dasarnyalebihbanyakberurusandenganpertanyaanbagaimanadanmengapa.
Adapunlangkah-langkahdalam penelitianstudikasusantaralain:
a.Pemilihankasus:dalam pemilihankasushendaknyadilakukansecarabertujuan (purposive)danbukansecararambang.Kasusdapatdipiliholehpenelitidengan menjadikanobjekorang,liingkungan,program,proses,danmasyarakatatauunit sosial.Ukuran dan kompleksitas objek studikasus haruslah masuk akal, sehingga dapatdiselesaikan dengan batas waktu dan sumber-sumberyang tersedia.
b.Pengumpulandata:terdapatbeberapateknikdalam pengumpulandata,tetapi yanglebihdipakaidalam penelitiankasusadalahobservasi,wawancara,dan analisis dokumentasi. Peneliti sebagai instrumen penelitian, dapat menyesuaikancarapengumpulandatayangberbedasecaraserentak.
c.Analisis data:setelah data terkumpulpenelitidapatmulaimengagregasi, mengorganisasi,danmengklasifikasidatamenjadiunit-unityangdapatdikelola.

Agregasimrupakanprosesmengabstraksihal-halkhususmenjadihal-halumum gunamenemukanpolaumum data.Datadapatdiorganisasisecarakronologis, kategoriatau dimasukkan ke dalam tipologi.Analisis data dilakukan sejak penelitidilapangan,sewaktu pengumpulan data dan setelah semua data terkumpulatausetelahselesaidanlapangan.
d.Perbaikan (refinement): meskipun semua data telah terkumpul, dalam pendekatanstudikasushendaknyadilakukanpenyempurnaanataupenguatan (reinforcement) data baru terhadap kategori yang telah ditemukan. Pengumpulandatabarumengharuskanpenelitiuntukkembalikelapangandan barangkaliharusmembuatkategoribaru,databarutidakbisadikelompokkanke dalam kategoriyangsudahada.
e.Penulisanlaporan:laporanhendaknyaditulissecarakomunikatif,mudahdibaca, danmendeskripsikansuatugejalaataukesatuansosialsecarajelas,sehingga memudahkanpembacauntukmemahamiseluruhinformasipenting.Laporan diharapkan dapatmembawa pembaca ke alam situasikasus kehidupan seseorangataukelompok(Subadi,2009).

Gambar1

DIMENSIPERBANDINGAN5(LIMA)ALTERNATIFRISETKUALITATIF

No Dimension

Biography

Phenomenolog y

Grounded Theory

Critical Ethnography

CaseStudy

1. Fokus

Mengeksplora Menganalisa Membangun Mendeskripsika Membangun

si kehidupan pemahaman teori berdasar n

dan analisasecara

individu

intisari

dataempiris mengintenrprtas mendalam

pengalam pada

ikan kultur dan atas kasus

sebuah

grupsosial

tunggal

fenomena

Antropologi 2. Awal Mula Literature
DisiplinIlmu History Psychology

 Philosophy  Sociology  Sociology  Psychology

 Cultural Anthropolog y
 Sociology

 Political ­Sciences
 Sociology
 Urban

Sociology

Studies

 Other Social Sciences

3. Pengumpulan Data

Interview dan Interview

Interview

Pengamatandan Multi-sumber

Arsip

Secara

secara

interviewdengan dokumen,

Dokumen

Mendalam

mendalam 20- waktu yang arsip,

Sampaidengan 30 informan relatif panjang interview,

10 Informan yang sesuai (contoh: 6-12 observasi,dan

YangSesuai dan terkategori bulan)

benda-benda

dengan teori

fisik

detail

4. AnalisaData

 Cerita

 Pernyataan

Logis (Stories)

 Pemaknaan

 Makna

 Ephipanies

Tema

 Kandungan  Deskripsi

Sejarah

Atas

Pengalaman

 Open Coding
 Axial Coding
 Selective Coding
 Conditional Matrix

 Deskripsi kritis
 Analisa kritis
 Interpretasi Kritis

 Deskripsi
 Bertema
 Pernyataa n

Detailed

Description of Theory and Critical

In-depth study

5. Bentuk Narasi Picture of an `essence'ofthe Theoretical

Laporan

individual'slife experience

model

description of ofa case or

the

cultural cases

behaviour of a

group or an

individual

Sumber:EkoGanisSukoharsono.AlternatifRisetKualitatifSainsAkuntansi:Biografi,Phenomenologi, GroundedTheory,CriticalEthnografidanCaseStudy(AlternatifRisetKualtitatif).

PengumpulanData(DataCollection)

Kegiatanrisetselaluterkaitdenganmekanismepengumpulandata.Pengumpulan datamerupakaninterrelasidenganpertanyaanriset(researchquestions).Risetkualitatif

mempunyaitipikaltersendiridalam pengumpulandata.Haliniterkaitdengan"getting access"keobjekyangdiriset.Datatidakbegitusajaturundarilangitataudengantiba-tiba munculatauada.Pengumpulandataharusdilakukandengan"bydesigned".Tipikalyang laindaririsetkualitatiftentangpengumpulandataadalahpenelitisecaraidealisharus "embedded"(melekat).Tidakjarangparapenelitikualitatifmemikirkangainingaccessinto theresearchobjectmemerlukanwaktudanstrategiyangtepat.
Darike5(lima)tradisirisetkualitatifdalam proses-prosespengumpulandata, analisisdaninterpretasidatadapatdilihatpadatabelberikutini.

GambarII

5(LIMA)ALTERNATIFKUALITATIFRISETDANPENGUMPULANDATA

No.

Aktivitas Pengumpul
Data

Biography Phenomenology

Grounded Theory

Ethnology

StudiKasus

Riset

SingleIndividu, Multiple

Multiple

Members of a Kasus pada

1. Tradisinya yang

accessibledan individuals who individualswho culture, sharing sistem yang

distinctive

have

have

group

or spesifik

Bagaimana?

experiencedthe experienced individuals

sepertisebuah

Objek/Individu

phenomenon the

representative proses,

phenomenon ofthegroup

aktivitas,

Kasus

kejadian, group,

perusahaan

atau multipel

individuals

2. Tipikal Akses Memperoleh Memilih orang Locating a memperoleh memperoleh

dan

izin

dari orang yang homogeneous akses

dari akses dari

Melaporkan individu

mempunyai sample

senior atau senior atau

Isu

yang tersebut,

pengalaman

pemimpin

pemimpin

Bagaimana? Memperoleh atas

akses

phenomena

informasiyang tersebut

tersimpan

dalam arsip.

3. Bagaimana Strateginya Memilih orang Memilih

Memilih

a Memilih satu

Menyeleksi bergantung orang yang homogen

culture group ataubeberapa

Objek atau pada individu mempunyai sample, a yang distinctive kasus, kasus

Individu untuk yang dipilih pengalaman 'theorybased dan

yang sangat

di

Riset? (eg.

atas

sample, a representatif tipikal atau

(Purposeful Convinient, phenomena 'theoretical'

ekstrim.

Sampling

political

tersebut.

sample

Strategies) important,

typical, a

criticalcase)

3. Jenis Tipikal Dokumen, Menginterview Utamanya

Sebagai

Dokumen,

Informasiyang arsip, open- sampaidengan/ menginterview partisipandalam catatan kerja,

Bagaimana ended

atau +/- 10 2030 orang kultur group, interview,

untuk

interviews, orang

untuk

interview dan observasi

Diseleksi?

subject

mendapatkan dokumentasi

(Bentuk

journaling,

informasi

Datanya)

observasi

secaradetail

partisipan,

casulchatting

4. Jenis Tipikal Dokumen, Menginterview Utamanya

Sebagai

Dokumen,

Informasiyang arsip, open- sampaidengan/ menginterview partisipandalam catatan kerja,

Bagaimanautk ended

atau +/- 10 2030 orang kultur group, interview,

Diseleksi?

interviews, orang

untuk

interview dan observasi.

(Bentuk Datanya)

subject journaling, observasi partisipan, casulchatting.

mendapatkan informasi secaradetail

dokumentasi

5. Bagaimana Catatan,

Informasi

agenda

Tersebut di interview

Catat?

(Recording

Informasi)

Long interview Memo,catatan Catatan

Catatan

protocol

hasilinterview Lapangan,Hasil lapangan,

interview memo, memo,

observasi

interview dan

hasil

observasi

6. Bagaimana Folder files,Transkrip,

Informasi

computerfiles computerfiles

tersebut

Disimpan?

(StoringData)

Transkrip.

Catatan

Computerfiles lapangan,

Transkrip,

ComputerFiles

Catatan lapangan, Transkrip, Computer Files

Sumber:EkoGanisSukoharsono.AlternatifRisetKualitatifSainsAkuntansi:Biografi,Phenomenologi, GroundedTheory,CriticalEthnografidanCaseStudy(AlternatifRisetKualtitatif).

GambarIII

ANALISADANINTERPRETASIDATAKE5(LIMA)ALTERNATIFRISETKUALITATIF

No DataAnalysis

.

and

Interpretation

Biography

Phenomenology

Grounded Theory

Ethnography CaseStudy

1. Mengelola Data

Membuat dan Membuat dan Membuat dan Membuat dan Membuat dan

mengorganisasi mengorganisasi mengorganisa mengorganisa mengorganisa

data secara data secara sidatasecara sidatasecara sidatasecara

teratur

teratur

teratur

teratur

teratur

2. Membaca dan Membaca

membuat

secara

catatan

seksama,

membuat

catatan,

membentuk

susunan

catatan

Membaca secara seksama, membuat catatan, membentuk susunan catatan

Membaca secara seksama, membuat catatan, membentuk susunan catatan

Membaca secara seksama, membuat catatan, membentuk susunan catatan

Membaca secara seksama, membuat catatan, membentuk susunan catatan

3. Mendeskripsik Describe

Describing the

an

objectivesetof meaning ofthe

experience - experience for

chronology of researcher

life

Describe the Describe the social setting, case and its actors,events, context drawpictureof setting

4. Mengklasifikas  Mengidenti  Find and list Engage in  Analysing  Use

i

fikasikan

statements

axialcoding data for categorical

`cerita'

of meaning -casual

themes

aggregatio

logis

for

condition,

and

n

 Locate

individuals

epiphanies  Group

 Identify contextual materialsfor

statements into meaning units

context, intervening conditions, strategies, consequenc ies

patterned  Establish

regularities

patternsof

categories

life  Engage in

open

coding -

categories,

properties

5. Menginterpreta  Theorize

 Developing  Engage in  Interprete  Use direct

sikan

toward developing patterns and meanings

a textual selective

description, coding

'what

and

happened'

developm

 Developing a structural

ent of stories

description,  Develop a

'how' the conditiona

phenomeno

lmatrix

n

was

experienced

and make interpretati

sense of on

the findings

 Develop naturalistic

generalizat

ions.

 Develop an

overall

description

of

the

experience,

the

essence'

6. Merepresentas Present

Present

Present a Present

Present

ikandan

narration

narrationofthe visualmodel narrative

narrative

memvisualisas focusing on 'essence'ofthe

presentation augmented by

ikan

processes,

experience,use

augmented by tables and

theories, and tablesorfigures

tables,figures, figures

unique and of

the

andsketches

generalfeatures statements and

ofthelife

meaningunits

Sumber:EkoGanisSukoharsono.AlternatifRisetKualitatifSainsAkuntansi:Biografi,Phenomenologi, GroundedTheory,CriticalEthnografidanCaseStudy(AlternatifRisetKualtitatif).

DAFTARPUSTAKA
Anggito,A,&Setiawan,J.(2018).MetodologiPenelitianKualitatif.Deepublish. Atmadja,T,A.(2013).PergulatanMetodologidanPenelitianKualitatifdalam RanahIlmu
Akuntansi.JurnalAkuntansiProfesiVol3No2Desember2013. Bachri,S,B.(2010).Meyakinkan Validitas Data MelaluiTriangulasiPada Penelitian
Kualitatif.JurnalTeknologiPendidikanVol10No1April2010. Budiasih,A,G,I.(2014).MetodeGroundedTheorydalam RisetKualitatif.JurnalIlmiah
AkuntansidanBisnisVol9No1Januari2014.
Chairi,A.(2009).LandasanFilsafatdanMetodePenelitianKualitatif.Deepublish. Farid,M.&Adib,M.Fenomenologi:Dalam PenelitianIlmuSosial.Deepublish. Ilhamsyah.(2015).BeberapaMetodePenelitianKualitatif.Jurnal. Kuntjojo.(2009).MetodologiPenelitian.Deepublish. Mulyadi,M.(2011).Penelelitian Kuantitatif Dan Kualitatif Serta Pemikiran Dasar
Menggabungkannya.JurnalStudiKomunikasiDanMediaVol.15No.1(Januari­ Juni2011).
Nugrahani,F.(2014).MetodePenelitianKualitatifdalam PenelitianPendidikanbahasa. Deepublish.
Rahardjo,M.(2017).StudiKasusdalam PenelitianKualitatif:KonsepdanProsedurnya. Jurnal.
Rahmat,S,P.(2009).PenelitianKualitatif.JurnalEQUILIBRIUM Vol5No9,(Januari-Juni 2009).
Rianse,U,&Abdi.(2012).MetodologiPenelitianSosialdanEkonomi:Deepublish. Siyoto,S,&Sodik,A,M.DasarMetodologiPenelitian.Deepublish. Subadi,T.(2009).MetodePenelitianKualitatif.Deepublish. Sugiarto,E.(2015).MenyusunProposalPenelitianKualitatifSkripsidanTesis.Deepublish. Sukoharsono,E,G. (2009). Alternatif Riset Kualitatif Sains Akuntansi: Biografi,

Phenomenologi,GroundedTheory,CriticalEthnografidanCaseStudy(AlternatifRiset Kualtitatif).Jurnal.
Suwartono.(2014).Dasar-DasarMetodologiPenelitian.Deepublish.
Tim Penyusun.(2016).BahanAjarMetodePenelitianKualitatif.Deepublish.
Windiani&R,N,F.(2016).MenggunakanMetodeEtnografidalam PenelitianSosial.Jurnal Vol9No2Nopember2016.