RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 1.1

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester Alokasi Waktu Standar Kompetensi Kompetensi dasar

: SMA Negeri 1 Wedi : Biologi : X/1 : 2 x 45 menit : 1. Memahami hakikat Biologi sebagai ilmu : 1.1 Mengidentifikasi ruang lingkup Biologi

I. Indikator 1. Mendeskripsikan objek-objek dan persoalan biologi pada tingkat molekul, sel, jaringan, organ, individu, populasi, ekosistem, dan bioma 2. Mengidentifikasi cabang-cabang biologi menurut objek dan persoalan yang dikaji 3. Menganalisis manfaat biologi bagi manusia dan lingkungannya.

II. Materi Pembelajaran

Materi Pokok

: Ruang lingkup Biologi

Sub Materi : Cabang-cabang ilmu Biologi menurut obyek, persoalan,

tingkat organisasi

III. Pendekatan Pembelajaran Kontekstual Metode Pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Problem Posing Tipe 1 Sintaks Langkah-langkah Model Pembelajaran Problem Posing (Silver dan Cai, 1996) 1. Guru menyampaikan materi sebagai pengantar 2. Peserta didik diminta untuk menyusun/membentuk soal 3. Soal yang disusun, didiskusikan dengan teman 4. Guru membahas jawaban soal yang dibentuk siswa Modifikasi Langkah-langkah Model Pembelajaran Problem Posing Tipe 1 1. Guru menuliskan topik pembelajaran 2. Guru menuliskan tujuan pembelajaran 3. Guru membagi peserta didik dalam kelompok yang berisi 4-5 orang 4. Guru menugaskan peserta didik membuat rangkuman 5. Guru menugaskan peserta didik membuat pertanyaan dari hasil rangkuman 6. Pertanyaan yang telah dibuat diserahkan ke kelompok lain untuk dicarikan jawabannya 7. Diskusi Kelas 8. Guru memberikan penguatan pada diskusi kelas 9. Guru membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan Pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: Mengidentifikasi cabang-cabang ilmu biologi menurut obyek, persoalan, dan tingkat organisasi.

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

1. Kegiatan Awal

 Memotivasi peserta didik dengan mengajukan

Menjawab pertanyaan guru (harapan

pertanyaan `manusia, hewan dan tumbuhan dipelajari guru, peserta didik menjawab ` ilmu

khusus dalam ilmu apa?

Biologi')

 Melanjutkan pertanyaan `Apakah hanya sebatas manusia, hewan, dan tumbuhan sajakah yang dipelajari dalam ilmu Biologi?

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik menjawab `tidak, ilmu biologi juga membahas lingkungan dan mikroorganisme seperti: virus, bakteri, jamur')

 Menulis topik yang akan dipelajari yaitu `Cabangcabang ilmu Biologi menurut obyek, persoalan, dan tingkat organisasi'

Menulis topik yang akan dipelajari

1

 Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus dicapai dalam belajar
 Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta didik melalui pertanyaan `Apakah hubungan antara makhluk hidup dengan lingkungannya dipelajari dalam ilmu Biologi?'

Menulis tujuan pembelajaran
Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik dapat menjawab sesuai pengetahuan awal masingmasing yang mereka miliki)

2. Kegiatan Inti

 Membagi peserta didik dalam kelompok yang

Peserta didik duduk dalam kelompok

beranggotakan 4-5 orang

Mengerjakan tugas guru, membuat

 Menugaskan kelompok untuk membuat rangkuman rangkuman dalam bentuk peta konsep

dalam bentuk peta konsep tentang cabang-cabang tentang cabang-cabang ilmu biologi

ilmu biologi

Menerima LKPD 1 dan sebuah karton

manila

 Membagikan LKPD 1 dan sebuah karton manila pada

masing-masing kelompok

Membuat pertanyaan tentang cabang-

cabang ilmu biologi pada Lembar

 Masing-masing peserta didik dalam kelompok

Problem Posing 1 (LPP 1),

membuat pertanyaan tentang cabang-cabang ilmu

LPP 1 yang telah berisi pertanyaan

biologi pada Lembar Problem Posing 1 (LPP 1), LPP diserahkan ke kelompok lain

1 yang telah berisi pertanyaan diserahkan ke

kelompok lain

Menyelesaikan masalah/pertanyaan

yang dibuat oleh masing-masing

 Menugaskan kelompok untuk menyelesaikan

kelompok dan menuliskan

masalah/pertanyaan yang dibuat oleh masing-masing jawabannya pada Lembar Problem

kelompok dan menuliskan jawabannya pada Lembar Posing 2 (LPP 2)

Problem Posing 2 (LPP 2)

Melaksanakan diskusi kelas dalam

menjawab masalah/pertanyaan yang

 Meminta peserta didik melaksanakan diskusi kelas dibuat oleh kelompok lain dengan

dalam menjawab masalah/pertanyaan yang dibuat

bantuan peta konsep yang telah

oleh kelompok lain dengan bantuan peta konsep

dibuat

yang telah dibuat

Mencatat penguatan yang diterima

dari guru

 Memberi penguatan dari hasil diskusi kelas (contoh

dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep

penting dapat dilihat pada materi essensial)

Menyusun kesimpulan, mencatat

 Membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

kesimpulan

Kesimpulan konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: bakteriologi, genetika, ekologi.

3. Kegiatan akhir/tindak lanjut Menugaskan peserta didik mencari artikel tentang manfaat biologi bagi manusia dan lingkungannya

Melaksanakan tugas guru

2

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 5-7)
Cabang-cabang Ilmu Biologi
objek yang dipelari

Hewan
disebut
Zoologi
contoh

Mikroorganism edisebut
Mikrobiologi
contoh

Tumbuhan

Lingkungan

disebut disebut

Botani

Ekologi

Ornitologi

Entomologi

Malakologi

Virologi

Mikologi

Bakteriologi

No

Objek Biologi

Cabang ilmu Biologi

1

Ornitologi

2

Icthiologi

3

Entomologi

4

Malakologi

5

Virologi

6

Mikologi

7

Botani

V. Media Pembelajaran
3

Alat/Bahan Sumber Belajar

: Alat tulis, LCD/OHP, Peta konsep buatan peserta didik : Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1.
Jakarta: Penerbit Erlangga

VI. Penilaian  Penilaian proses belajar peserta didik  Evaluasi

4

LEMBAR KEGIATAN PESERTA DIDIK 1 KD 1.1
Tujuan Mengidentifikasi cabang-cabang ilmu Biologi menurut obyek, persoalan, dan tingkat organisasi. Alat dan Bahan  Alat tulis  Lembar Problem Posing I (LPP I)  Lembar Problem Posing II (LPP II) Cara Kerja 1. Buatlah rangkuman dalam bentuk peta konsep oleh kelompok tentang cabang-cabang ilmu biologi.
Tulis peta konsep pada karton manila yang tersedia 2. Susunlah pertanyaan, dan masing-masing anggota kelompok menuliskan pertanyaan yang telah
dibuat pada Lembar Problem Posing I (LPP I) 3. Masing-masing peserta didik membacakan pertanyaan yang dibuat, dan mendiskusikan jawaban
dalam masing-masing kelompok 4. Wakil kelompok menuliskan pertanyaan yang tidak dapat diselesaikan dalam kelompok pada
Lembar Problem Posing II (LPP II) 5. Kelompok I menyerahkan LPP II ke kelompok II, kelompok II ke kelompok III begitu seterusnya
sehingga kelompok terakhir menyerahkan ke kelompok I 6. Kelompok yang menerima LPP II dari kelompok lain membantu mencarikan jawaban dan
mendiskusikan jawaban di dalam kelompoknya 7. Masing-masing kelompok menyampaikan pertanyaan teman kelompok (yang terdapat pada LPP II)
dan menyampaikan jawabannya pada kegiatan diskusi kelas dengan bantuan peta konsep yang telah dibuat 8. Kelompok lain dapat membantu menambah jawaban, menyanggah atau memberikan jawaban lain yang dianggap lebih benar 9. Buatlah kesimpulan dari hasil diskusi kelas
5

Penilaian LKPD 1 KD 1.1 Format Penilaian Problem Posing (LPP I dan LPP II)

LEMBAR PROBLEM POSING I

Nama

:

NIPD

:

Kelompok

:

Pertanyaan:

Jawaban:

Kelompok

:

Anggota/NIPD :

1.

2.

3.

4.

5.

Pertanyaan:

LEMBAR PROBLEM POSING II

Jawaban:

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 1.1

Mengajukan Pertanyaan

No

Elemen yang dinilai

1

Pertanyaan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar

2 Pertanyaan bersifat rasional

3 Pertanyaan sangat selektif

4 Pertanyaan merupakan hasil observasi

5

Pertanyaan merupakan penafsiran/prediksi dari observasi

6 Pertanyaan menganalisa hasil observasi

Skor maksimal
10
10 10 10 10
10

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

6

7 Pertanyaan mengarah pada hasil observasi

10

8

Pertanyaan menunjukkan pemahaman dengan kejelian terhadap materi yang dipelajari

10

9

Pertanyaan menunjukkan kemampuan berfikir yang sangat tepat

10

10

Keabsahan/kebenaran pikirannya dibuat untuk menyeleksi pertanyaan lebih lanjut

10

Total skor

100

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:19)

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

7

Peta Konsep

No

Elemen yang dinilai

1 Peta konsep memiliki judul yang sesuai

2

Susunan kata-kata konsep dalam kotak sesuai dengan topik sains

Susunan kata-kata konsep telah diorganisir dari

3 konsep yang paling umum ke konsep yang paling

khusus

4

Kata-kata konsep memiliki sejumlah tingkatan yang sesuai (umum sampai khusus)

Kata-kata penghubung yang digunakan untuk

5

menghubungkan kata-kata konsep sesuai dengan hubungan yang dibentuk diantara kata-kata

konsep tersebut

Penghubung silang yang tegas dibuat diantara

6 kata-kata konsep yang berbeda pada beberapa

bagian peta konsep

Kata-kata penghubung yang digunakan untuk

7

membuat penghubung silang sesuai dengan hubungan yang ada diantara kata-kata konsep

tersebut

8 Peta konsep mudah diikuti

9

Menunjukkan pengetahuan sebelumnya dan pengetahuan baru

10 Peta konsep rapi dan dapat disajikan

Total skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:89)

Skor maksimal
10 10 10 10
10
10
10 10 10 10 100

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

8

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 1.1

Diskusi kelas

No

Elemen yang dinilai

1 Seluruh perhatian diarahkan pada materi diskusi

2 Mengikuti kegiatan diskusi secara aktif

3

Pertanyaan yang diajukan telah dipikirkan secara seksama dan ada kaitannya dengan materi diskusi

4

Menjawab pertanyaan sesuai dengan maksud dan tujuan pertanyaan

5

Menghargai saran dan pendapat sesama teman peserta diskusi

Total skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:27)

Skor maksimal
20 20 20
20
20

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

100

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

Aktifitas selama diskusi kelas akan dihargai dengan: a. Mendapat gambar jeruk, apabila Anda presentasi (skor = 1) b. Mendapat gambar strawberi, apabila Anda mengajukan pertanyaan (skor = 2) c. Mendapat gambar ikan, apabila Anda menjawab pertanyaan (skor = 2) d. Mendapat gambar terong, apabila Anda menyanggah pendapat teman (skor = 1) e. Mendapat gambar timun, apabila Anda menyimpulkan hasil diskusi (skor = 3)

Tempelkan gambar penghargaan yang Anda peroleh di jurnal Biologi

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 1.1

Presentasi lisan

No

Elemen yang dinilai

1 Menggunakan konsep sains secara tepat

2

Penjelasan pendukung cukup rinci untuk menjelaskan konsep

3

Penyajian terdiri dari permulaan yang jelas, isi yang terorganisir dan penutup yang jelas

4

Kualitas suara seperti tingkat volume, artikulasi dan antusiasme cukup baik

5 Bahasa tubuh seperti kontak mata, postur dan gerak

Skor maksimal
10 20
20
10
10

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

9

tubuh digunakan secara efektif

6 Humor positif digunakan secara tepat

10

7 Memberi audien waktu untuk berpikir

10

8 Memberi respon yang baik pada pertanyaan audien

10

Total Skor

100

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1999:103)

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

1 0

Lengkapilah tabel di bawah ini!

No

Cabang Ilmu Biologi

Pengertian

1

Virologi

...........................................................

Ilmu yang mempelajari hubungan makhluk hidup dengan

2

............

lingkungannya

3

............

Ilmu yang mempelajari macam-macam penyakit

4

Mikologi

...........................................................

5

Genetika

...........................................................

6

Ornitologi

...........................................................

Ilmu yang mempelajari perubahan makhluk hidup yang terjadi dalam

7

............

kurun waktu yang sangat lama

8

...............

Ilmu yang mempelajari bentuk tubuh makhluk hidup

9

Bakteriologi

...........................................................

10

..............

Ilmu yang mempelajari susunan tubuh makhluk hidup

Rubrik Jawaban Evaluasi

No

Jawaban

1 Ilmu yang mempelajari virus

2 Ekologi

3 Patologi

4 Ilmu yang mempelajari jamur

5 Ilmu yang mempelajari penurunan sifat

6 Ilmu yang mempelajari burung

7 Evolusi

8 Morfologi

9 Ilmu yang mempelajari bakteri

10 Anatomi

Total Skor

Skor yang diperoleh Nilai =
Total skor maksimal (20)

x 100

Skor 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 20
Nilai: .............

1 1

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 1.2

Nama Sekolah

: SMA Negeri 1 Wedi Klaten

Mata Pelajaran

: Biologi

Kelas/Semester

: X/1

Alokasi Waktu

: 2 x 45 menit

Standar Kompetensi : 1. Memahami hakikat Biologi sebagai ilmu

Kompetensi dasar : 1.2 Mendiskusikan objek dan permasalahan Biologi pada berbagai tingkat

organisasi kehidupan (molekul, sel, jaringan, organ, individu, populasi,

ekosistem, dan bioma)

II. Indikator

4. Menjelaskan tujuan dan manfaat klasifikasi

5. Menjelaskan proses dan hasil klasifikasi berdasarkan persamaan dan perbedaan ciri yang

dapat diamati

6. Menjelaskan cara pemberian nama spesies dengan prinsip binomial nomenklatur

7. Mengidentifikasi contoh tumbuhan atau hewan di sekitarnya dengan kunci determinasi

sederhana

8. Membuat kunci determinasi secara sederhana berdasrkan objek biologi yang diamati.

II. Materi Pembelajaran

Materi Pokok

: Klasifikasi Makhluk Hidup

Sub materi : Macam-macam klasifikasi

III. Pendekatan Pembelajaran Kontekstual Metode Pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Jigsaw II Sintaks Langkah-langkah Model Pembelajaran Jigsaw II (Aronson, 1978) 1. Peserta didik dikelompokkan, masing-masing kelompok terdiri dari 4 orang 2. Tiap peserta didik dalam tim mendapatkan materi yang sama, dan membaca semua materi 3. Tiap peserta didik dalam tim berbagi tugas untuk membagi materi (sub bab mereka) 4. Anggota dari tim yang mendapatkan bagian materi yang berbeda, bertemu dalam kelompok baru (kelompok ahli) untuk mendiskusikan sub bab mereka 5. Setelah selesai diskusi sebagai tim ahli tiap anggota kelompok kembali ke kelompok asal dan bergantian mengajar teman satu tim mereka tentang sub bab yang mereka kuasai dan tiap anggota lainnya mendengarkan dengan sungguh-sungguh 6. Tiap tim ahli mempresentasikan hasil diskusi 9. Guru memberi evaluasi 10. Penutup Modifikasi Langkah-langkah Model Pembelajaran Jigsaw II a. Guru menulis topik pembelajaran b. Guru menulis tujuan pembelajaran c. Peserta didik dikelompokkan, masing-masing kelompok terdiri dari 4 orang d. Tiap peserta didik dalam tim mendapatkan materi yang sama tentang macam-macam klasifikasi e. Tiap peserta didik dalam tim mendapatkan masalah/pertanyaan yang berbeda yang berkaitan dengan macam-macam klasifikasi f. Anggota dari tim yang mendapatkan masalah yang berbeda, bertemu dalam kelompok baru (kelompok ahli) untuk mendiskusikan tugas mereka g. Setelah selesai diskusi sebagai tim ahli tiap anggoata kembali ke kelompok asal dan bergantian menyampaikan jawaban dari pertanyaan yang telah didiskusikan di kelompok ahli. Tiap anggota lainnya mendengarkan dan memberikan tanggapan h. Guru meminta kepada tiap kelompok tim ahli untuk mempresentasikan hasil diskusi i. Peserta didik melaksanakan diskusi kelas j. Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi k. Guru membimbing peserta didik mengambil kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan Pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: Menjelaskan macam-macam klasifikasi pada makhluk hidup

1 2

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

Kegiatan Awal

· Memotivasi peserta didik dengan mengajukan Menjawab pertanyaan guru (harapan guru

pertanyaan `Masih ingatkah kalian apa tujuan peserta didik menjawab di antaranya

klasifikasi?'

adalah: 'mengelompokkan makhluk hidup

berdasarkan persamaan ciri-cirinya')

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru

· Melanjutkan pertanyaan `Tahukah kalian, apa peserta didik menjawab `berdasarkan

yang menjadi dasar klasifikasi?'

persamaan, perbedaan dan manfaat')

Menulis topik yang akan dipelajari

· Menuliskan topik yang akan dipelajari yaitu `Macam-macam klasifikasi'

Menulis tujuan pembelajaran

· Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus dicapai dalam belajar
· Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta didik melalui pertanyaan `Dapatkah kalian menyebutkan macam-macam klasifikasi yang sudah kalian ketahui?'

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik dapat menjawab sesuai pengetahuan awal masing-masing yang mereka miliki)

2. Kegiatan Inti

· Membagi peserta didik dalam kelompok,

Duduk dalam kelompok yang telah

masing- masing kelompok terdiri dari 4 orang ditentukan guru

· Tiap peserta didik dalam tim mendapatkan materi yang sama tentang macam-macam klasifikasi

Membaca materi tentang macam-macam klasifikasi

· Guru membagikan LKPD 1 (tiap peserta didik dalam tim mendapatkan masalah/pertanyaan Menerima LKPD 1 yang berbeda yang berkaitan dengan macammacam klasifikasi)

· Guru meminta anggota dari tim yang mendapatkan masalah yang berbeda, bertemu dalam kelompok baru (kelompok ahli) untuk mendiskusikan tugas mereka

Membentuk kelompok ahli

· Guru meminta tim ahli tiap anggota kembali ke kelompok asal dan bergantian menyampaikan jawaban dari pertanyaan yang Kembali ke kelompok asal telah didiskusikan di kelompok ahli. Tiap anggota lainnya mendengarkan dan memberikan tanggapan

· Guru meminta kepada tiap kelompok tim ahli untuk mempresentasikan hasil diskusi
· Memberikan penguatan pada hasil diskusi (contoh dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep penting dapat dilihat pada materi essensial)

Melakukan diskusi kelas Mencatat penguatan yang diberikan guru

· Membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

Menyusun kesimpulan, mencatat kesimpulan

1 3

Kesimpulan Konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: Klasifikasi sistem alami, klasifikasi sistem buatan, klasifikasi sistem filogenik
3. Kegiatan Penutup/Tindak Lanjut · Guru menugaskan peserta didik dalam Melaksanakan tugas guru kelompok untuk membuat sendiri kunci determinasi secara sederhana berdasarkan objek biologi yang diamati
1 4

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 27-32)
Macam-macam klasifikasi
1. Klasifikasi sistem alami Klasifikasi sistem alami dikemukakan oleh Aristoteles. Aristoteles membagi makhluk hidup menjadi 2 kigdom, yaitu hewan dan tumbuhan. Aristoteles membagi hewan menjadi beberapa kelompok berdasarkan habitat dan perilakunya. Sedangkan tumbuhan dikelompokkan berdasarkan ukuran dan strukturnya. sebagai contoh, kingdom tumbuhan dibagi menjadi 3 devisi, yaitu herba, semak, dan pohon. karena kurang teliti, klasifikasi menurut sistem ini memiliki banyak kesalahan, meskipun demikian telah digunakan selama lebih dari 2.000 tahun.
2. Klasifikasi sistem buatan Klasifikasi sistem buatan diperkenalkan oleh Carl Von Linne (1707-1778). Ia adalah seorang ahli ilmu pengetahuan alam dari Swedia yang namanya dilatinkan menjadi Carolus Linnaeus. Sistem yang disusun oleh Linnaeus merupakan sistem klasifikasi buatan. Maksudnya, kategori organisme didasarkan pada sejumlah kecil sifat-sifat morfologi tanpa memandang kesamaan struktur yang mungkin memperlihatkan kekerabatan. klasifikasi sistem buatan ini antara lain mengelompokkan tumbuhan atas dasar warna bunga, masa bunga, bentuk daun, jumlah benang sari, putik, dan lainlain. sistem klasifikasi tumbuhan yang dikemukakan oleh Linnaeus juga disebut "sistem seksual" karena Linnaeus memusatkan perhatiannya pada alat reprodusi tumbuhan. Karya Linnaeus yang sangat penting adalah penamaan jenis (spesies) dengan menggunakan dua nama atau disebut binomial nomenklatur. Kata pertama untuk genus dan kata kedua untuk penunjuk spesies.
3. Klasifikasi sistem filogenetik Pada masa Linnaeus, pendapat umum menyatakan bahwa semua spesies berasal dari hasil penciptaan khusus. Kemudian masing-masing melanjutkan sifat aslinya sebagasi spesies yang tetap dan tidak berubah. Mereka menduga bahwa pada awal dibentuknya mahluk hidup, telah diciptakan mahluk hidup yang sama seperti mahluk hidup yang ada sekarang, misalnya pisang, ayam, padi, dan jagung. kemudian, makhluk hidup tersebut tetap hidup dan berkembang sampai sekarang. Hal ini meyebabkan mereka tidak mengetahui bahwa terdapat kekerabatan antar jenis organisme. Bertolak dari teori evolusi Darwin, muncullah sistem klasifikasi modern berdasarkan filogeni, yaitu klasifikasi yang disusun dengan melihat keturunan dan hubungan kekerabatan. Ciriciri yang digunakan dalam pengklasifikasian adalah ciri morfologi, anatomi, fisiologi dan perilaku.
Ada beberapa sistem klasifikasi yang pernah diperkenalkan oleh para ahli taksonomi yaitu sebagai berikut. a. Sistem Dua Kingdom b. Sistem Tiga Kingdom c. Sistem Empat Kingdom d. Sistem Lima Kingdom
Ve. MeSdisitaemPEenmambeKlinagjdaorman Alat/Bahan : Alat tulis, OHP, LKPD 1 Sumber Belajar : Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1. Jakarta: Penerbit Erlangga
VI. Penilaian · Penilaian LKPD 1 KD 1.2 · Penilaian proses belajar peserta didik · Evaluasi
1 5

LEMBAR KEGIATAN PESERTA DIDIK 1 KD 1.2
Tujuan Menjelaskan macam-macam klasifikasi Alat dan Bahan  Alat tulis  Lembar Ahli Cara Kerja 10. Bacalah materi tentang macam-macam klasifikasi (Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X
Semester 1, halaman 27-32). 11. Bagilah pertanyaan di bawah ini kepada masing-masing anggota kelompok.
Pertanyaan: 1). Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem alami? jelaskan dengan contoh. 2). Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem buatan? jelaskan dengan contoh. 3). Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem filogeni? jelaskan dengan
menyebutkan beberapa sistem klasifikasi yang pernah diperkenalkan oleh para ahli taksonomi 4). Menurut pendapat kalian, apa kelebihan dan kekurangan masing-masing sistem klasifikasi
tersebut? 12. Duduklah dalam kelompok tim ahli. (Anggota dari tim yang mendapatkan masalah yang berbeda,
bertemu dalam kelompok baru (kelompok ahli) untuk mendiskusikan jawaban). 13. Kembalilah kembali ke kelompok asal dan sampaikan jawaban dari pertanyaan yang telah
didiskusikan di kelompok ahli. Tiap anggota lainnya mendengarkan dan memberikan tanggapan. 14. Presentasikan hasil diskusi tiap kelompok tim ahli.
1 6

Format Penilaian LKPD 1 KD 1.2
Lembar Ahli I
Nama anggota kelompok: a. ....................................... b. ....................................... c. ....................................... d. ....................................... dst (tergantung jumlah kelompok asal)
Kelompok Ahli ke:
Pertanyaan: Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem alami? jelaskan dengan
Jawaban: ................................................................................................................... ..................................................................................................................
...................................................................................................................

contoh!

Lembar Ahli II
Nama anggota kelompok: 1. ....................................... 2. ....................................... 3. ....................................... 4. ....................................... dst (tergantung jumlah kelompok asal
Kelompok Ahli ke:
Pertanyaan: Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem buatan? jelaskan dengan contoh!
Jawaban: ................................................................................................................... ..................................................................................................................
...................................................................................................................

Lembar Ahli III
Nama anggota kelompok: 1. ....................................... 2. ....................................... 3. ....................................... 4. ....................................... dst (tergantung jumlah kelompok asal) Kelompok Ahli ke:
1 7

Pertanyaan: Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem filogeni? Jelaskan

dengan

menyebutkan beberapa sistem klasifikasi yang pernah diperkenalkan oleh para ahli

taksonomi

Jawaban: ................................................................................................................... ..................................................................................................................
...................................................................................................................

1 8

Lembar Ahli IV
Nama anggota kelompok: 1. ....................................... 2. ....................................... 3. ....................................... 4. ....................................... dst (tergantung jumlah kelompok asal
Kelompok Ahli ke:
Pertanyaan: Menurut pendapat kalian, apa kelebihan dan kekurangan masing-masing sistem klasifikasi tersebut?
Jawaban: ................................................................................................................... ..................................................................................................................
...................................................................................................................

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 1.2 Diskusi Kelompok Ahli dan Diskusi Kelas

No

Elemen yang dinilai

1 Seluruh perhatian diarahkan pada materi diskusi

2 Mengikuti kegiatan diskusi secara aktif

3

Pertanyaan yang diajukan telah dipikirkan secara seksama dan ada kaitannya dengan materi diskusi

4

Menjawab pertanyaan sesuai dengan maksud dan tujuan pertanyaan

5

Menghargai saran dan pendapat sesama teman peserta diskusi

Total skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:27)

Skor maksimal
20 20 20
20
20

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

100

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

Aktifitas selama diskusi kelas akan dihargai dengan: f. Mendapat gambar minuman, apabila Anda presentasi (skor = 1) g. Mendapat gambar burger, apabila Anda mengajukan pertanyaan (skor = 2) h. Mendapat gambar cake, apabila Anda menjawab pertanyaan (skor = 2) i. Mendapat gambar puding, apabila Anda menyanggah pendapat teman (skor = 1) j. Mendapat gambar salad, apabila Anda menyimpulkan hasil diskusi (skor = 3)

1 9

Tempelkan gambar penghargaan yang Anda peroleh di jurnal Biologi
2 0

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 45-48).

A. Pilihan Ganda

Pilihlah salah satu jawaban yang paling benar!

1. Para pakar memiliki tujuan tertentu dalam mengklasifikasikan makhluk hidup. Tujuan

pengklasifikasian itu adalah sebagai berikut, kecuali ....

a. untuk memudahkan dalam mempelajarinya

b. untuk memudahkan dalam mengenalinya

c. untuk menyusun hubungan kekerabatannya

d. untuk pelestarian makhluk hidup

e. untuk menentukan kedudukannya dalam takson

2. Makhluk hidup yang mempunyai kekerabatan yang dekat adalah makhluk hidup yang memiliki ....

a. banyak persamaan ciri

d. persamaan dan pemanfaatannya

b. sedikit persamaan ciri

e. daya reproduksi yang tinggi

c. tidak memiliki persamaan ciri

3. Jambu, kedondong, rambutan, dan pisang dikelompokkan tumbuhan buah-buahan.

Pengklasifikasian ini tergolong klasifikasi menurut sistem ....

a. alami ( natural)

d. sistem habitus

b. buatan (artifisial)

e. alami dan buatan

c. manfaat

4. Urutan tingkatan takson yang benar dari tingkat rendah ke tingkat tinggi adalah ....

a. spesies ­ genus ­ famili ­ ordo ­ kelas ­ filum

b. spesies ­ genus ­ ordo ­ famili­ kelas ­ filum

c. spesies ­ genus ­ kelas ­ ordo ­ famili ­ filum

d. spesies ­ genus ­ kelas ­ famili ­ ordo ­ filum

e. spesies ­ filum ­ genus ­ ordo ­ famili ­ kelas

5. Unit dasar dari klasifikasi biologi adalah spesies. Alasan dua individu yang berbeda dikelompokkan

menjadi satu spesies yang sama adalah ....

a. memiliki banyak perbedaan

b. memiliki banyak persamaan

c. dapat saling kawin dan keturunannya steril

d. dapat saling kawin dan keturunannya fertil

e. memiliki nenek moyang yang sama

6. Pada klasifikasi 2 kingdom, Euglena digolongkan ke dalam Animalia karena ....

a. cara makannya heterotrof

d. bersifat statis atau tidak dapat bergerak

b. cara makannya autotrof e. hidup berkoloni

c. bersifat motil atau bergerak

7. Rhodospirillum rubrum mampu melakukan fotosintesis, namun dalam sistem klasifikasi 5 kingdom

tidak dimasukkan ke dalam Plante melainkan Monera, karena ....

a. tidak memiliki dinding sel

b. tidak memiliki membran inti

c. dapat hidup secara anaerobik

d. tubuhnya uniseluler

e. memiliki flagela

8. Selain karakter morfologi yang diamati secara mikroskopis dan makroskopis, proses

pengklasifikasian dapat dilakukan dengan ....

a. hibridisasi untuk mendapatkan keturunan fertil

b. hibridisasi untuk mendapatkan keturunan steril

c. penelusuran pohon filogenetik

d. mengamati struktur bagian dalam dengan menggunakan mikroskop

e. uji substansi genetik

9. Salah satu alasan klasifikasi taksonomi dapat berubah adalah ....

a. berkembangnya IPTEK

d. punahnya suatu organisme

b. perubahan lingkungan habitat

e. ditemukannya spesies baru

c. adanya evolusi

10. Perhatikan organisme-organisme yang termasuk kelompok jamur berikut:

1. jamur lendir

3. jamur kayu

2. jamur kulit

4. jamur air

Dalam sistem klasifikasi 5 kingdom, semua jamur termasuk dalam kingdom Fungi, kecuali ....

a. 1 dan 3

d. 2 dan 3

b. 1 dan 4

e. 3 dan 4

2 1

c. 2 dan 4
B. Essai Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan singkat dan benar!
1. Apa tujuan melakukan pengklasifikasian? 2. Apa dasar dari sistem klasifikasi? 3. Jelaskan manfaat klasifikasi bagi kepentingan manusia! 4. Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem alami? Berikan contohnya! 5. Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem buatan? 6. Apa yang dimaksud dengan klasifikasi sistem fiologeni? 7. Jelaskan sistem klasifikasi dua kingdom! 8. Apa alasan jamur dikeluarkan dari kingdom plantae pada sistem klasifikasi tiga kingdom?

Rubrik Jawaban Evaluasi KD 1.2

A. Pilihan Ganda No

Jawaban

1

D

2

A

3

C

4

A

5

C

6

C

7

B

8

C

9

E

10

D

Total Skor

B. Essai

Skor 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2 20

No

Jawaban

Skor

Tujuan klasifikasi:

a. Mendeskripsikan ciri-ciri makhluk hidup untuk membedakan tiap-tiap jenis,

agar mudah dipelajari.

1. b. Mengelompokkan makhluk hidup berdasarkan persamaan ciri-cirinya.

4

c. Mengetahui hubungan kekerabatan antar makhluk hidup.

d. Mempelajari evolusi makhluk hidup atas dasar kekerabatannya.

2.

Dasar klasifikasi adalah adanya persamaan, perbedaan, manfaat, ciri morfologi dan anatomi serta ciri biokimiawi.

5

Manfaat klasifikasi :

o Pengelompokan memudahkan kita mempelajari organisme yang beraneka

3.

ragam. o Dapat digunakan untuk melihat hubungan kekerabatan antara makhluk hidup

2

yang satu dengan yang lain.

o Klasifikasi sistem alami adalah sistem klasifikasi yang didasarkan pada

5

keadaan di alam (morfologi). Aristoteles membagi hewan berdasarkan habitat

4.

dan perilakunya, sedangkan tumbuhan dikelompokkan bedasarkan ukuran dan strukturnya.

o Contohnya: kingdom tumbuhan dibagi menjadi 3 divisi yaitu herba, semak,

2

dan pohon

Klasifikasi sistem buatan adalah sistem klasifikasi yang dibuat untuk

5.

mempermudah pengelompokkan makhluk hidup yang didasarkan pada sejumlah kecil sifat-sifat morfologi tanpa memandang kesamaan struktur yang mungkin

5

memperlihatkan kekerabatan

6. Klasifikasi sistem filogeni adalah sistem klasifikasi yang didasarkan pada jauh 2

dekatnya kekerabatan antar organisme atau kelompok organisme

7. Klasifikasi sistem dua kingdom, organisme dibagi atas 2 kerajaan yaitu: kingdom 5

2 2

Plantae (dunia tumbuhan) dan kingdom Animalia (dunia hewan)

8. Karena tidak memiliki klorofil

2

Total Skor

32

Nilai =

Skor yang diperoleh Total skor maksimal (52)

x 100

Nilai: .............

2 3

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 2.1

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester Alokasi Waktu Standar Kompetensi Kompetensi Dasar

: SMA Negeri 1 Wedi : Biologi : X/1 : 2 x 45 menit : 2. Memahami prinsip-prinsip pengelompokan makhluk hidup : 2.1 Mendeskripsikan ciri-ciri, replikasi, dan peran virus dalam
kehidupan

I. Indikator 1. Menunjukkan ciri-ciri, struktur, dan jenis-jenis virus 2. Membedakan fase litik dan lisogenik virus 3. Menyebutkan gangguan dan kelainan yang disebabkan oleh virus 4. Menjelaskan pencegahan dan pertahanan tubuh terhadap virus

II. Materi Pembelajaran

Materi Pokok

: Virus

Sub materi : Struktur virus, cara hidup virus, reproduksi virus

III. Pendekatan Pembelajaran Kontekstual Metode Pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Cooperative Integrated Reading and Composition (CIRC) Tipe 1 Sintaks Langkah-langkah Model Pembelajaran CIRC (Steven & Slavin, 1995) 1. Guru membentuk kelompok heterogen yang beranggotakan 4 orang 2. Guru memberikan wacana/kliping sesuai dengan toipik pembelajaran 3. Peserta didik bekerjasama saling membacakan dan menemukan ide pokok dan memberi tanggapan terhadap wacana/kliping dan di tulis pada lembar kertas 4. Mempresentasikan/membacakan hasil kelompok 5. Guru membuat kesimpulan bersama peserta didik Modifikasi Langkah-langkah Model Pembelajaran CIRC (Tipe 1) 1. Guru menulis topik pembelajaran 2. Guru menulis tujuan pembelajaran 3. Guru membagi peserta didik dalam kelompok, masing-masing kelompok beranggotakan 4-5 orang secara heterogen 4. Guru meminta masing-masing kelompok membuat rangkuman, ditulis pada plastik transparan 5. Guru meminta salah satu kelompok mempresentasikan/membacakan hasil rangkuman kelompok, sementara kelompok lain sebagai penyangga dan penanya 6. Diskusi kelas 7. Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi 8. Guru membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan Pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: 1. Mengidentifikasi struktur virus 2. Menjelaskan cara hidup virus 3. Menjelaskan proses replikasi pada virus

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

1. Kegiatan Awal

o Memotivasi peserta didik dengan dengan Menjawab pertanyaan guru (harapan guru,

menunjukkan gambar kemudian memberi peserta didik menjawab `virus')

pertanyaan, gambar apakah yang kalian lihat

ini?

2 4

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik menjawab `berdasarkan ciricirinya')

o Melanjutkan pertanyaan 'mengapa kalian Menulis topik yang akan dipelajari mengetahui bahwa gambar itu adalah virus?'

o Menulis topik yang akan dipelajari yaitu `struktur virus, cara hidup virus , dan proses Menulis tujuan pembelajaran replikasi pada virus'

o Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus dicapai dalam belajar
o Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta didik melalui pertanyaan `apa yang kalian ketahui tentang virus?

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik dapat menjawab sesuai pengetahuan awal masing-masing yang mereka miliki)

Kegiatan Inti o Membagi peserta didik dalam kelompok yang
beranggotakan 4-5 orang
o Menugaskan kelompok untuk membuat rangkuman

Peserta didik duduk dalam kelompok
Mengerjakan tugas guru membuat rangkuman tentang struktur virus, cara hidup virus dan proses replikasi pada virus

o Membagikan LKPD 1, plastik transparan, dan spidol transparan

Menerima LKPD 1, plastik transparan dan spidol transparansi

o Meminta masing-masing kelompok mempresentasikan/membacakan hasil kelompok dengan bantuan OHP
o Menjadi fasilitator dan moderator saat peserta didik melaksanakan diskusi kelas
o Memberi penguatan dari hasil diskusi kelas (contoh dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep penting dapat dilihat pada materi essensial)
o Membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

Masing-masing kelompok mempresentasikan/membacakan hasil kelompok dengan bantuan OHP Melaksanakan diskusi kelas
Mencatat penguatan yang diterima dari guru
Menyusun kesimpulan, mencatat kesimpulan

Kesimpulan konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: tubuh virus dapat dibagi menjadi bentuk helikal dan ikosahedral, bagian tubuhnya terdiri dari kapsid dan asam nukleat, ukuran tubuhnya sekitar 20-300 mili mikron, virus tidak dapat hidup di alam secara bebas dan berdasarkan tahapantahapan yang dilakukan, replikasi virus dibedakan menjadi daur litik dan lisogenik

2 5

3. Kegiatan akhir/tindak lanjut (5 menit) Menugaskan peserta didik mencari artikel tentang Melaksanakan tugas guru cara pencegahan tubuh terhadap serangan virus
2 6

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 50-59)
Struktur Virus: o Terdiri atas materi genetik berupa DNA atau RNA o Materi genetik dilindungi oleh selubung protein yang disebut dengan kapsid yang ersusun atas
kapsomer o Kapsid bersama materi genetik disebut dengan nukleokapsid o Partikel lengkap virus disebut dengan virion o Terdiri atas materi genetik berupa DNA atau RNA o Materi genetik dilindungi oleh selubung protein yang disebut dengan kapsid yang tersusun atas
kapsomer o Kapsid bersama materi genetik disebut dengan nukleokapsid o Partikel lengkap virus disebut dengan virion o Bentuk tubuh virus pada umumnya dibagi menjadi bentuk helikal (ulir) dan ikosahedral
TAMBAHKAN GAMBAR 3.2 HAL 52 (Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 52)
Cara Hidup Virus: o Virus tidak dapat hidup di alam secara bebas, melainkan harus berada di dalam sel makhluk hidup
yang lain o virus harus dibiakkan di dalam jaringan makhluk hidup. Di laboratorium, virus dapat dibiakkan di
dalam embrio telur ayam
Reproduksi/Daur hidup virus:
1. Tipe litik a. adsorbsi, yaitu menempelnya ekor virus pada dinding sel bakteri pada daerah reseptor (penerima) yang khusus b. injeksi, yaitu masuknya materi genetik virus ke dalam sel inang c. sintesis, yaitu DNA virus mengadakan replikasi diri menjadi banyak, kemudian mengadakan sintesis protein kapsid; terbentuklah DNA virus dan kapsid dalam jumlah banyak d. perakitan, yaitu dimasukannya DNA virus dalam kapsid; terbentuk 100 ­ 200 virus baru e. litik, yaitu sel inang mengalami lisis atau kejang sehingga virus-virus baru terhambur
2. Tipe lisogenik a. adsorbsi, yaitu menempelnya ekor virus pada dinding sel bakteri pada daerah reseptor (penerima) yang khusus b. injeksi, yaitu masuknya materi genetik virus ke dalam sel inang c. pengabungan, yaitu DNA virus menyisip ke dalam DNA bakteri; DNA virus disebut profag d. pembelahan, yaitu jika sel bakteri membelah menjadi 2. DNA virus juga ikut dalam proses pembelahan itu sehingga setiap sel anak bakteri mengandung profag e. sintetis, yaitu DNA virus mereplikasi diri dan mensintesis protein kapsid f. perakitan, yaitu DNA virus masuk ke dalam kapsid g. litik, yaitu sel bakteri mengalami lisis (pecah)
TAMBAHKAN GAMBAR 3.7 (Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 59)
V. Alat/Bahan/Sumber Belajar: Alat/Bahan : Alat tulis, OHP, LKPD 1
2 7

Sumber Belajar : Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1. Jakarta: Penerbit Erlangga
VI. Penilaian:  Penilaian proses belajar peserta didik  Evaluasi
2 8

LEMBAR KERJA PESERTA DIDIK 1 KD 2.1
Virus merupakan organisme peralihan antara benda mati dengan mahkluk hidup. Di saat lingkungan tidak mendukung, virus dapat melindungi dirinya dengan membentuk kristal. Kondisi ini menunjukkan tidak adanya tanda kehidupan pada virus, sehingga seperti benda mati. Bila lingkungan sudah mendukung kembali, maka virus menunjukkan tanda-tanda kehidupan, misalnya berkembangbiak.
Virus tidak dapat hidup di alam secara bebas, melainkan harus berada di dalam sel atau jaringan mahkluk hidup yang lain. Virus harus dibiakkan dalam jaringan hidup. Supaya Anda lebih memahami tentang struktur tubuh virus, cara hidup dan replikasi pada virus, kerjakan kegiatan berikut.
A. Tujuan 1. Mengidentifikasi struktur virus 2. Menjelaskan cara hidup virus 3. Menjelaskan proses replikasi pada virus
B. Alat dan Bahan Buku biologi untuk SMA kelas X semester I (Baca: Syamsuri, Istamar, 2007. halaman 50-59)
C. Cara Kerja 1. Perhatikan gambar di atas dengan baik 2. Bacalah buku kelas X mengenai struktur, cara hidup dan replikasi virus 3. Buatlah rangkuman dengan ketentuan sebagai berikut. a. Kelompok I, II, dan III membuat rangkuman tentang struktur tubuh virus b. Kelompok IV, V, dan VI tentang cara hidup virus c. Kelompok VII, VII, dan IX tentang proses replikasi pada virus 4. Tulis hasil rangkuman pada plastik transparan 5. Untuk lebih memahami hasil rangkuman kerjakan bahan diskusi dengan ketentuan sebagai berikut. a. Kelompok I, II, dan III menjawab bahan diskusi nomor 1 b. Kelompok IV, V, dan VI menjawab bahan diskusi nomor 2 dan 3 c. Kelompok VII, VII, dan IX menjawab bahan diskusi 4 dan 5 6. Presentasikan hasil rangkuman
D. Bahan Diskusi 1. Sebutkan dan jelaskan struktur tubuh virus! 2. Di atas telah di sampaikan bahwa Virus merupakan organisme peralihan antara benda mati dengan mahkluk hidup. Virus juga bukan sel atau organisme. Bagaimanakah pendapat Anda tentang pernyataan tersebut? Berikan penjelasan! 3. Mengapa pula virus dapat digolongkan sebagai benda mati, mengapa pula dapat digolongkan ke dalam mahkluk hidup? Berikan penjelasan! 4. Bagaimanakah cara virus memperbanyak diri? Jelaskan! 5. Berkaitan dengan soal nomor 5, tahapan daur hidup virus dibedakan atas tipe litik dan lisogenik. Jelaskan perbedaaan ke-2 tahap daur hidup tersebut!
2 9

Penilaian Proses Belajar KD 2.1

Presentasi lisan

No

Elemen yang dinilai

1 Menggunakan konsep sains secara tepat

2

Penjelasan pendukung cukup rinci untuk menjelaskan konsep

3

Penyajian terdiri dari permulaan yang jelas, isi yang terorganisir dan penutup yang jelas

4

Kualitas suara seperti tingkat volume, artikulasi dan antusiasme cukup baik

5

Bahasa tubuh seperti kontak mata, postur dan gerak tubuh digunakan secara efektif

6 Humor positif digunakan secara tepat

7 Memberi audien waktu untuk berpikir

8 Memberi respon yang baik pada pertanyaan audien

Total Skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1999:103)

Skor maksimal
10 20
20
10
10
10 10 10
100

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: ..........

Lembar Observasi Model Pembelajaran CIRC Tipe 1
3 0

N0 Kelompok/Nama Peserta didik

1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4 5

Psikomotorik

Aktif dalam diskusi Bekerjasama dalam menjawab Mendapatpteurgtasnydaalnam diskusi Ikut serta mengerjakan tugas kelompok
JUMLAH Menghargai pendapat orang lain Mau mendengarkan pada saat orang lain
Tdk memobteornbgicapreambicaraan Rela jika pendapatnya tidak diterima
JUMLAH

Afektif

3 1

A. Pilihan Ganda

1. Selubung atau kulit virus terdiri atas ....

a. protein

d. karbohidrat

b. asam inti

e. RNA

c. lemak

2. Virus digolongkan ke dalam makhluk hidup karena mempunyai ciri ....

a. bergerak

d. dapat bereproduksi

b. menularkan penyakit

e. dapat melakukan fertilisasi

c. dapat dikristalkan

3. Pernyataan tentang virus yang benar adalah ....

a. virus dapat melakukan reproduksi dengan membelah berkali-kali

b. virus dapat melakukan metabolisme (anabolisme dan katabolisme) sendiri

c. tubuh virus mampu memproduksi protein sendiri

d. tubuh virus tidak dapat melakukan metabolisme sendiri

e. virus dapat melakukan konjugasi

4. Sintesis asam nukleat (DNA/RNA) dilakukan virus di ....

a. tubuhnya sendiri

d. alam bebas

b. tubuh inangya

e. dalam tumbuhan

c. tubuh sendiri dan tubuh inangnya

5. Tahap-tahap proliferasi virus yang benar adalah ....

a. adsorpsi ­ infeksi ­ sintesis ­ perakitan ­ lisis

b. adsorpsi ­ sintesis - infeksi ­perakitan ­ lisis

c. adsorpsi ­ lisis ­ perakitan ­ infeksi ­ sintesis

d. adsorpsi ­ perakitan ­ infeksi ­ sintesis­ lisis

e. sintesis ­ adsorpsi ­ infeksi ­perakitan

6. Tujuan virus mengambil alih fungsi DNA bakteri adalah ....

a. membuat bakteri itu mengalami lisis (hancur)

b. mengadakan sintesis protein dan membuat struktur tubuh virus yang baru

c. mengaktifkan inti sel bakteri agar dapat memproduksi enzim baru

d. agar DNA bakteri melakukan replikasi untuk persiapan dalam pembelahan sel

e. memperbanyak sel bakteri

7. Virus memiliki sifat seperti benda mati pada fase ....

a. adsorpsi

d. kristal

b. sintesisi

e. bebas di alam

c. perakitan

8. Ketika virus berada pada litik, tubuh kita akan merasa sakit karena ....

a. saat virus keluar dari sel, sistem imun tubuh akan menganggap virus sebagai benda asing

b. sudah terlalu banyak sel yang rusak

c. virus makin berlipa ganda

d. virus telah mengendalikna tubuh

e. virus telah menyerap berbagai nutrien tubuh

9. Tujuan virus menginfeksi inangnya adalah ....

a. memanfaatkan mesin-mesin metabolisme sel inang

b. mengambil nutrien yang ada pada sel

c. menghentikan masa dormansi virus dalam bentuk kristal

d. memproduksi organel yang dibutuhkannya

e. mendapat energi untuk hidup mandiri

10. Fase yang tidak terdapat pada daur litik adalah ....

a. adsorpsi

d. sintesisi

b. Injeksi

e. perakitan

c. pengabungan

B. Essai

Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan jawaban singkat dan benar!

1. Jelaskan struktur tubuh virus melalui gambar!

2. Virus bukanlah sel, mengapa?

3. Virus digolongkan ke dalam benda hidup, akan tetapi virus juga digolongkan ke dalam benda

tak hidup. Jelaskan pertanyataan tersebut!

4. Bagaimana cara hidup bereproduksi?

5. Daur hidup virus ada 2 macam, yaitu daur litik dan daur lisogenik. Jelaskan perbedaannya!

3 2

Rubrik Jawaban Evaluasi KD 2.1

A. Pilihan Ganda

No

Jawaban

1

A

2

C

3

B

4

B

5

A

6

D

7

D

8

A

9

C

10

C

Total Skor

Skor 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 20

B. Essai

No

Jawaban

1. Peserta didik dapat menjelaskan struktur tubuh virus melalui gambar

Skor 5

2. Virus bukanlah sel, sebab:

4

a. Tidak mempunyai sitoplasma

b. Tidak mempunyai membran sel

c. Tidak mempunyai organel sel

d. Ukurannya terlalu kecil dan dapat dikristalkan

3. a. Virus digolongkan sebagai benda hidup sebab virus dapat berkembang biak

2

seperti makhluk hidup walaupun untuk berkembang biak memerlukan

persyaratan khusus, yaitu hanya dapat berlangsung di dalam sel hidup

b. Virus digolongkan sebagai benda tak hidup sebab virus dapat dikristalkan,

sehingga menyerupai benda mati

2

4. Reproduksi virus dengan mengadakan proliferasi / replikasi

1

5. a. Daur hidup virus tipe litik

5

1. Adsorbsi, yaitu menempelnya ekor virus pada dinding sel bakteri pada

daerah reseptor (penerima) yang khusus

2. Injeksi, yaitu masuknya materi genetik virus ke dalam sel inang

3. Sintesis, yaitu dna virus mengadakan replikasi diri menjadi banyak,

kemudian mengadakan sintesis protein kapsid; terbentuklah dna virus dan

kapsid dalam jumlah banyak

4. Perakitan, yaitu dimasukannya dna virus dalam kapsid; terbentuk 100 ­ 200

virus baru

5. Litik, yaitu sel inang mengalami lisis atau kejang sehingga virus-virus baru

terhambur

b. Daur hidup virus tipe lisogenik

1 Adsorbsi, yaitu menempelnya ekor virus pada dinding sel bakteri pada

7

daerah reseptor (penerima) yang khusus

2 Injeksi, yaitu masuknya materi genetik virus ke dalam sel inang

3 Pengabungan, yaitu dna virus menyisip ke dalam dna bakteri; dna virus

disebut profag

4 Pembelahan, yaitu jika sel bakteri membelah menjadi 2. Dna virus juga ikut

dalam proses pembelahan itu sehingga setiap sel anak bakteri mengandung

profag

5 Sintetis, yaitu dna virus mereplikasi diri dan mensintesis protein kapsid

6 Perakitan, yaitu dna virus masuk ke dalam kapsid

7 Litik, yaitu sel bakteri mengalami lisis (pecah)

3 3

Total skor

Skor yang diperoleh

Nilai =

x 100

Total skor maksimal (46)

26
Nilai: .............

3 4

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 2.2

Nama Sekolah Mata pelajaran Kelas/Semester Alokasi waktu Standar Kompetensi Kompetensi Dasar

: SMA Negeri 1 Wedi : Biologi : X/1 : 2 X 45 menit : 2. Memahami prinsip-prinsip pengelompokan makhluk hidup. : 2.2 Mendeskripsikan ciri-ciri dan jenis-jenis Archaeobacteria dan
Eubacteria dan peranannya bagi kehidupan

I. Indikator 1. Membedakan organisme prokariotik dengan organisme eukariotik 2. Menunjukkan ciri-ciri, struktur, dan replikasi bakteri 3. Merangkum informasi dan memberi contoh bakteri yang bermanfaat dan yang membahayakan 4. Merencanakan dan melakukan percobaan serta melaporkan hasilnya baik secara lisan/tulisan tentang pemanfaaatn bakteri dalam pengolahan makanan 5. Membedakan bakteri dan archaebacteria.

II. Materi Pembelajaran

Materi Pokok

: Archaeobacteria dan Eubacteria (Bakteri)

Sub materi : Macam-macam bentuk koloni bakteri

III. Pendekatan Pembelajaran Kontekstual Metode Pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Cooperative Script Tipe 3 Sintaks langkah-langkah model pembelajaran Cooperative Script (Dansereau, 1985) 1. Guru membagi peserta didik untuk berpasangan 2. Guru membagikan wacana/materi tiap peserta didik untuk dibaca dan membuat ringkasan 3. Guru dan peserta didik menetapkan siapa yang pertama berperan sebagai pembicara dan siapa yang berperan sebagai pendengar 4. Pembicara membacakan ringkasannya selengkap mungkin, dengan memasukkan ide-ide pokok dalam ringkasannya sementara pendengar: o Menyimak/mengoreksi/menunujukkan ide-ide pokok yang kurang lengkap o Membantu mengingatkan/menghafal ide-ide pokok dengan menghubungkan materi sebelumnya atau dengan materi lainnya 5. Bertukar peran, yang semula sebagai pembicara ditukar menjadi pendengar dan sebaliknya. Serta lakukan seperti tersebut di atas 6. Guru dan peserta didik menyusun kesimpulan Modifikasi langkah-langkah model pembelajaran Cooperative Script (Tipe 3) 1. Guru menulis topik pembelajaran 2. Guru menulis tujuan pembelajaran 3. Guru membagi peserta didik dalam 2 tipe kelompok yaitu A dan B. Masing-masing kelompok dalam tiap tipe beranggotakan 4 orang (A-1= 4 orang, A-2 = 4 orang dst, B-1= 4, B-2 = 4 orang, dst) 4. Masing-masing kelompok tipe A dan B mengerjakan kegiatan yang berbeda (Tipe A mengerjakan LKPD 1, Tipe B mengerjakan LKPD 2) 5. Guru memasangkan 1 peserta didik dari kelompok tipe A dengan 1 peserta didik dari kelompok tipe B 6. Guru dan peserta didik menetapkan siapa yang pertama berperan sebagai pembicara dan siapa yang berperan sebagai pendengar 7. Seorang peserta didik bertugas sebagai pembicara, yaitu menyampaikan tugas dan hasil tugasnya dan seorang peserta didik sebagai pendengar 8. Bertukar peran, yang semula sebagi pembicara berperan sebagai pendengar dan yang semula sebagai pendengar berperan sebagai pembicara 9. Guru meminta salah satu pasangan untuk memperesentasikan hasil kegiatannya 10. Diskusi kelas 11. Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi 12. Guru membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: - Mengidentifikasi macam-macam bentuk koloni sel Eubacteria

3 5

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

1. Kegiatan Awal

o Memotivasi peserta didik dengan dengan Menjawab pertanyaan guru (harapan guru,

menunjukkan obat amoxicilin, kemudian peserta didik menjawab `pernah')

mengajukan pertanyaan `Apakah kalian pernah

minum obat amoxicilin?

o Melanjutkan amoxicilin?'

pertanyaan

`Obat

apakah

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik menjawab `antibiotik untuk mengobati penyakit yang disebabkan oleh bakteri')

o Menulis topik yang akan dipelajari yaitu

Menulis topik yang akan dipelajari

`macam-macam bentuk koloni sel Eubacteria'

o Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus

dicapai dalam belajar

Menulis tujuan pembelajaran

o Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta

didik melalui pertanyaan `Pernahkah kalian

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru,

melihat koloni bakteri?

peserta didik dapat menjawab sesuai

pengetahuan awal masing-masing yang

mereka miliki)

2. Kegiatan Inti

o Membagi peserta didik dalam 2 tipe kelompok Peserta didik duduk dalam kelompok

yaitu tipe A dan tipe B. Masing-masing

kelompok beranggotakan 4 orang

o Membagikan LKPD 1 pada masing-masing peserta didik kelompok tipe A, dan LKPD 2 pada masing-masing peserta didik kelompok tipe B (pembagian kelompok dan pembagian LKPD diberikan pada pertemuan sebelumnya, atau minimal 3 hari sebelum memasuki sub materi macam-macam koloni bakteri)
o Guru memasangkan 1 peserta didik dari kelompok tipe A dengan 1 peserta didik dari kelompok tipe B
o Guru dan peserta didik menetapkan siapa yang pertama berperan sebagai pembicara dan siapa yang berperan sebagai pendengar. Seorang peserta didik bertugas sebagai pembicara, yaitu menyampaikan kegiatan dan hasil kegiatannya dan seorang peserta didik sebagai pendengar.
o Guru meminta peserta didik bertukar peran, yang semula sebagi pembicara berperan sebagai pendengar dan yang semula sebagai pendengar berperan sebagai pembicara

Menerima LKPD 1 sesuai pembagian guru.
Berpasangan, seorang dari kelompok tipe A, seorang dari kelompok tipe B
Menetapkan peran, yaitu: Seorang sebagai pembicara Seorang sebagai pendengar Pembicara (dari kelompok tipe A) menyampaikan kegiatan dan hasil kegiatannya kepada pendengar (dari kelompok tipe B) Bertukar peran, Pembicara (dari kelompok tipe B) menyampaikan kegiatan dan hasil kegiatannya kepada pendengar (dari kelompok tipe A)

o Guru meminta salah satu pasangan untuk memperesentasikan hasil kegiatannya pada kegiatan diskusi kelas
o Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi (contoh dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep penting dapat dilihat pada materi essensial)
o Guru membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

Melaksanakan presentasi lisan dan diskusi
Mencatat penguatan yang diterima dari guru
Menyusun kesimpulan, mencatat kesimpulan

3 6

Kesimpulan konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: bentuk koloni bakteri ada yang berbentuk batang, bulat dan spiral
3. Kegiatan akhir/tindak lanjut Menugaskan peserta didik merangkum informasi Melaksanakan tugas guru dan memberi contoh bakteri yang bermanfaat dan yang membahayakan
(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 78-81)
Macam-macam bentuk koloni sel Eubakteria: 1. Berbentuk batang (basil), macamnya: monobasil, streptobasil, diplobasil, 2. Berbentuk bulat (kocus), macamnya: monococus, diplococus, streptococus, staphilococus, sarcina. 3. Berbentuk spiral, macamnya vibrio, spirochaeta, spiral

Batang

Bulat

Spiral

Struktur sel Eubakteria: - Kapsul, melindungi seluruh isi sel - Dinding sel, tersusun dari peptidoglikan, protein, dan glikoprotein. - Membran plasma, mengatur keluar masuknya zat melalui sel - Ribosom, tempat sintesis protein - Fili, sebagai reseptor - Sitoplasma, cairan sel yang hidup - DNA, membawa sifat genetik - Flagel, sebagai alat gerak

V. Media Pembelajaran

Alat/Bahan

: Alat tulis, LCD/OHP, LKPD 1, dan LKPD 2

Sumber Belajar : Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1. Jakarta:

Penerbit Erlangga

VI. Penilaian  Penilaian proses belajar peserta didik  Evaluasi

3 7

LEMBAR KEGIATAN PESERTA DIDIK 1 KD 2.2
Pada saat kalian mempelajari materi virus, kalian telah ditugaskan mengadakan wawancara dengan dokter/tenaga medis untuk mengetahui seputar penyakit yang disebabkan oleh virus. Masih ingatkah bahwa beberapa waktu yang lalu, dari mas media dihebohkan dengan adanya penyakit antraks. Penyakit ini sebenarnya merupakan penyakit infeksi pada binatang liar dan peliharaan, yang kadang-kadang ditularkan kepada manusia. Antraks disebabkan oleh Bacillus anthracis. Bakteri ini dapat membentuk spora. Spora ini dapat dibunuh dengan dididihkan selama 10 menit, tetapi dapat tetap hidup untuk waktu lama dalam tanah dan mayat binatang.
Bacillus anthracis merupakan salah satu anggota filum Eubakteria. Anggota filum Eubakteria mempunyai ciri-ciri, struktur dan cara reproduksi yang berbeda dengan anggota kindom lainnya. Untuk mempelajari macam-macam bentuk koloni Eubakteria lakukan kegiatan berikut.

A. Tujuan

Mengidentifikasi macam-macam bentuk koloni sel Eubacteria

B. Alat dan Bahan:

1. Cawan petri (boleh cawan biasa atau wadah plastik)

2. Kompor

3. Panci

4. Kentang 1 buah berukuran sedang (2 ons)

5. Daging sapi atau ayam (seukuran ibu jari kaki)

6. Agar-agar warna putih ¼ sachet

7. Air 2 gelas (1/2 liter)

8. Hand out macam-macam bentuk koloni bakteri

C. Cara Kerja:

1. Bersihkan kentang. Kupas dan potong kecil-kecil kentang tersebut, kemudian masukkan ke

dalam panci yang telah diberi 2 gelas air

2. Potong/cacah daging sapi/ayam, masukkan juga ke dalam panci berisi kentang. rebus kentang

dan daging hingga mendidih selama 5-10 menit

3. Saring dan buang ampasnya

4. Sediakan ¼ sachet agar-agar warna putih, seduh dengan sedikit air dingin, kemudian

campurkan dengan rebusan kentang dan daging. Panaskan dan aduk hingga mendidih

5. Masih dalam keadaan panas, tuangkan kentang agar tersebut ke atas cawan petri/cawan

biasa/cawan plastik. Buat beberapa cawan dan biarkan hingga dingin.

6. Ambil satu cawan, tangkap bakteri di dalam kelas, di dalam kamar mandi, di ruang kantin

sekolah, dan di ruang guru dengan cara menggerakkan cawan di udara. Berilah label pada

masing-masing cawan.

7. Simpan di ruangan/laboratorium di tempat gelap. Jaga jangan sampai dimakan

serangga/binatang

8. Amati setiap hari, catat apa yang terjadi.

9. Cocokan bentuk koloni bakteri dengan hand uot macam-macam koloni bakteri.

Masukkan hasil pengamatanmu ke dalam tabel berikut ini.

NO ASAL BIAKAN

IDENTIFIKASI KOLONI

BENTUK

TEPIAN

ELEVASI

KETERANGAN

1

2

3

4

D. Bahan diskusi 1. Berdasarkan hasil pengamatan, ada berapa koloni dalam setiap cawan? 2. Bandingkan banyaknya koloni dalam setiap cawan 3. Apakah banyaknya jumlah koloni berhubungan dengan tingkat kebersihan tempat penangkapan bakteri? Jelaskan pendapat kalian! 4. Menurut pendapatmu, apa yang akan terjadi apabila biakan bakteri tersebut disimpan terus?

Rubrik Jawaban Bahan Diskusi LKPD 1 KD 2.2
3 8

No

Jawaban

1 Sesuai pengamatan 2 Sesuai pengamatan 3 Jawaban mengacu kepada habitat bakteri
Kemungkinan-kemungkinan yang terjadi 4 a. bakteri mati karena berkompetisi bahan makanan
b. tumbuh jamur

Total skor

Skor 5 5 5 5
20

Nilai =

Skor yang diperoleh Total skor maksimal (20)

x 100

Nilai: .............

3 9

LEMBAR KEGIATAN PESERTA DIDIK 2 KD 2.2

Pada saat kalian mempelajari materi virus, kalian telah ditugaskan mengadakan wawancara dengan dokter/tenaga medis untuk mengetahui seputar penyakit yang disebabkan oleh virus. Masih ingatkah bahwa beberapa waktu yang lalu, dari mas media dihebohkan dengan adanya penyakit antraks. Penyakit ini sebenarnya merupakan penyakit infeksi pada binatang liar dan peliharaan, yang kadang-kadang ditularkan kepada manusia. Antraks disebabkan oleh Bacillus anthracis. Bakteri ini dapat membentuk spora. Spora ini dapat dibunuh dengan dididihkan selama 10 menit, tetapi dapat tetap hidup untuk waktu lama dalam tanah dan mayat binatang.
Bacillus anthracis merupakan salah satu anggota filum Eubakteria. Anggota filum Eubakteria mempunyai ciri-ciri, struktur dan cara reproduksi yang berbeda dengan anggota kindom lainnya. Untuk mempelajari macam-macam bentuk koloni Eubakteria lakukan kegiatan berikut.

A. Tujuan

Mengidentifikasi macam-macam bentuk koloni sel Eubacteria

B. Alat dan Bahan:

1. Cawan petri (boleh cawan biasa atau wadah plastik)

2. Kompor

3. Panci

4. Kentang 1 buah berukuran sedang (2 ons)

5. Daging sapi atau ayam (seukuran ibu jari kaki)

6. Agar-agar warna putih ¼ sachet

7. Air 2 gelas (1/2 liter)

8. Hand out macam-macam bentuk koloni bakteri

C. Cara Kerja:

1. Bersihkan kentang. Kupas dan potong kecil-kecil kentang tersebut, kemudian masukkan ke

dalam panci yang telah diberi 2 gelas air

2. Potong/cacah daging sapi/ayam, masukkan juga ke dalam panci berisi kentang. rebus kentang

dan daging hingga mendidih selama 5-10 menit

3. Saring dan buang ampasnya

4. Sediakan ¼ sachet agar-agar warna putih, seduh dengan sedikit air dingin, kemudian

campurkan dengan rebusan kentang dan daging. Panaskan dan aduk hingga mendidih

5. Masih dalam keadaan panas, tuangkan kentang agar tersebut ke atas cawan petri/cawan

biasa/cawan plastik. Buat beberapa cawan dan biarkan hingga dingin.

6. Ambil satu cawan, tangkap bakteri ruang satpam, di jalan raya, di timbunan sampah, dan di

ruang perpustakaan dengan cara menggerakkan cawan di udara. Berilah label pada masing-

masing cawan.

7. Simpan di ruangan/laboratorium di tempat gelap. Jaga jangan sampai dimakan

serangga/binatang

8. Amati setiap hari, catat apa yang terjadi.

9. Cocokan bentuk koloni bakteri dengan hand uot macam-macam koloni bakteri.

10. Masukkan hasil pengamatanmu ke dalam tabel berikut ini.

NO ASAL BIAKAN

IDENTIFIKASI KOLONI

BENTUK

TEPIAN

ELEVASI

KETERANGAN

1

2

3

4

D. Bahan diskusi 1. Berdasarkan hasil pengamatan, ada berapa koloni dalam setiap cawan? 2. Bandingkan banyaknya koloni dalam setiap cawan 3. Apakah banyaknya jumlah koloni berhubungan dengan tingkat kebersihan tempat penangkapan
bakteri? Jelaskan pendapat kalian! 4. Menurut pendapatmu, apa yang akan terjadi apabila biakan bakteri tersebut disimpan terus?

Rubrik Jawaban Bahan Diskusi LKPD 1 KD 2.2

No

Jawaban

4 0

1 Sesuai pengamatan 2 Sesuai pengamatan 3 Jawaban mengacu kepada habitat bakteri
Kemungkinan-kemungkinan yang terjadi 4 a. bakteri mati karena berkompetisi bahan makanan
b. tumbuh jamur
Total skor

Skor 5 5 5 5
20

Nilai =

Skor yang diperoleh Total skor maksimal (20)

x 100

Nilai: .............

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 2.2

Melakukan Pengamatan

No

Elemen yang dinilai

1.

Pengamatan dilakukan dengan aman menggunakan seluruh indera yang sesuai

2.

Penagamatan akurat secara kuantitatif dan menggunakan satuan yang sesuai

3. Pengamatan akurat secara kualitatif

4.

Alat dan bahan yang sesuai digunakan untuk melakukan pengamatan

5.

Pendapat pribadi, kesimpulan atau inferensi dihindari pada saat melakukan pengamatan

6.

Alat dan bahan yang cocok telah dipilih untuk mengumpulkan data

Keterampilan menggunakan peralatan dan

7. bahan dalam mengumpulkan data

didemonstrasikan

8. Ulangan pengukuran dilakukan dan direkam

9. Peralatan digunakan secara benar dan aman

10.

Peralatan dan bahan dikembalikan dengan baik dan tempat bekerja bersih

Total skor

Skor Maksimal
10

Penilaian Peserta Didik

10 10 10

10

10

10
10 10 10 100

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

4 1

A. Pilihan Ganda

Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat !

1. Ciri-ciri organisme prokariotik adalah ....

a. tidak berinti

d. tidak berflagel

b. tidak bermembran inti

e. tidak membentuk endospora

c. tidak bermembran sel

2. Bakteri bentuk kokus yang berkoloni membentuk kelompok sel tak teratur disebut sebagai ....

a. sarkina

d. diplokokus

b. streptokokus

e. spirochaeta

c. stafilokokus

3. Bakteri yang memiliki flagel dikedua ujung selnya dikelompokkan ke dalam bakteri ....

a. monotrik

d. peritrik

b. amfitrik

e. eksotrik

c. lopotrik

4. Sifat bakteri Gram negatif yang tepat adalah ....

a. tampak berwarna biru setelah perwarnaan Gram

b. merupakan jenis bakteri yang paling banyak terdapat

c. semuanya berbentuk batang atau bulat

d. semuanya meripakan bakteri fotosintetik

e. tampak berwarna merah setelah perwarnaan Gram

5. Bakteri dapat melakukan reproduksi secara seksual dengan cara ....

a. pembelahan biner

d. fragmentasi

b. konjugasi

e. membentuk spora

c. proliferasi

B. Essai Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan singkat dan tepat! 1. Berdasarkan gambar di bawah ini, tergolong berbentuk apakah bakteri tersebut?

2. Dapatkah kita mengamati koloni bakteri dengan mata biasa? seperti apakah koloni bakteri itu?
3. Jelaskan 3 macam bentuk bakteri!

Rubrik Jawaban Evaluasi KD. 2.2

A. Pilihan Ganda

No

Jawaban

1

B

2

C

3

B

4

D

5

B

Total skor

Skor 2 2 2 2 2
10

4 2

B. Essai

No

Jawaban

1. Bentuk batang

2. · Kita dapat mengamati koloni bakteri dengan kasat mata karena koloni

bakteri merupakan kumpulan-kumpulan dari bakteri sejenis. Contohnya:

bakteri ditemukan pada makanan yang membusuk..

· Koloni berbentuk lendir, berbentuk benag-benang halus berwarna

keputihan.

3. a. Bakteri bentuk batang, bentuk batang dibedakan dapat dibedakan

atas:

1) basil tunggal

2) diplobasil

3) streptobasil

b. Bakteri bentuk bola, bentuk bola dapat dibedakan atas:

1) monokokus

2) diplokokus

3) sarkina

4) streptokokus

5) stafilokokus

c. Bakteri bentuk spiral, ada tiga macam bentuk spiral yaitu:

1) vibrio

2) spirochaeta

3) spiral

Skor total

Skor 1 2 14
17

Skor yang diperoleh

Nilai =

x 100

Total skor maksimal (27)

Nilai: .............

4 3

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 2.3

Nama Sekolah Mata pelajaran Kelas/Semester Alokasi waktu Standar Kompetensi Kompetensi Dasar

: SMA Negeri 1 Wedi : Biologi : X/1 : 2 X 45 menit : 2. Memahami prinsip-prinsip pengelompokan makhluk hidup : 2.3 Menyajikan ciri-ciri umum filum dalam kingdom Protista dan peranannya
bagi kehidupan.

I. Indikator 1. Mendeskripsikan ciri-ciri protista berdasarkan pengamatan 2. Menunjukkan ciri-ciri umum filum dalam kingdom Protista 3. Membandingkan Protista dengan makhluk hidup lainnya 4. Mendeskripsikan ciri-ciri Protista tertentu hasil pengamatan dan dari literatur 5. Mengenali Protista berdasarkan ciri morfologinya 6. Memberikan contoh peranan Protista bagi kehidupan 7. Menyusun dan mempresentasikan karya ilmiah tentang Protista yang menguntungkan dan yang merugikan

II. Materi pembelajaran

Materi Pokok

: Protista

Sub materi : Protista Mirip Jamur

III. Pendekatan Pembelajaran Kontekstual Metode Pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Problem Posing Tipe 2 Sintaks Langkah-langkah Model Pembelajaran Problem Posing (Silver dan Cai, 1996) 1. Guru menyampaikan materi sebagai pengantar 2. Peserta didik diminta untuk menyusun/membentuk soal 3. Soal yang disusun, didiskusikan dengan teman 4. Guru membahas jawaban soal yang dibentuk siswa Modifikasi Langkah-langkah Model Pembelajaran Problem Posing Tipe 2 1. Guru membagi peserta didik dalam kelompok yang beranggotakan 4-5 orang. 2. Guru meminta kepada masing-masing kelompok untuk membaca materi tentang Protista mirip jamur (Syamsuri, Istamar, dkk. 2007: 134-136) 3. Tiap kelompok membaca dan memahami isi materi yang dibaca 4. Tiap anggota kelompok menyusun pertanyaan berdasarkan materi yang dibaca. 5. Pertanyaan ditulis pada Lembar Problem Posing I (LPP I) 6. Masing-masing anggota kelompok membacakan pertanyaan yang terdapat pada LPP I dan didiskusikan jawabannya. 7. Tiap kelompok menuliskan 2 pertanyaan yang tidak dapat dijawab dalam kelompok (yang dirasa sulit), dan menuliskan pertanyaan pada Lembar Problem Posing II (LPP II) dan plastik transparan 8. LPP II ditukarkan ke kelompok lain untuk mendapatkan jawaban 9. Masing-masing kelompok mempresentasikan pertanyaan, dan meminta kelompok lain untuk memberikan tanggapan, jawaban, atau sanggahan. 10. Diskusi Kelas 11. Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi 12. Guru membimbing peserta didik mengambil kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: 1. Menjelaskan ciri-ciri Protista mirip jamur. 2. Menjelaskan reproduksi (daur hidup) Protista mirip jamur

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

4 4

1. Kegiatan Awal

 Memotivasi peserta didik dengan mengajukan Menjawab pertanyaan guru

pertanyaan `Pernahkah kalian menjumpai

(harapan guru peserta didik

bentukan seperti lendir, berwarna kuning yang menjawab'pernah')

menempel di dinding kamar mandi?'

 Melanjutkan pertanyaan `Tahukah kalian, apa nama organisme tersebut?'

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru peserta didik menjawab'protista mirip jamur')

 Menuliskan topik yang akan dipelajari yaitu `ciri-ciri Protista mirip jamur, reproduksi (daur hidup) Protista mirip jamur'

Menulis topik yang akan dipelajari

 Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus dicapai dalam belajar
 Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta didik melalui pertanyaan `Di tempat mana sajakah dapat dijumpai Protista mirip jamur?'

Menulis tujuan pembelajaran
Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik dapat menjawab sesuai pengetahuan awal masingmasing yang mereka miliki)

2. Kegiatan Inti

 Membagi peserta didik dalam kelompok.

Duduk dalam kelompok yang telah

Masing-masing kelompok terdiri dari 4-5 orang ditentukan guru

 Membagikan LKPD 1, KD 2.3
 Menjadi fasilitator dan moderator diskusi kelas
 Memberikan penguatan pada hasil diskusi (contoh dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep penting dapat dilihat pada materi essensial)

Mengerjakan LKPD 1, KD 2.3 Melakukan diskusi kelas
Mencatat penguatan yang diberikan guru

 Membimbing peserta didik menyusun kesimpulan
Kesimpulan konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: Protista mirip jamur dibedakan menjadi 2 filum, yaitu: jamur lendir dan jamur air

Menyusun kesimpulan, mencatat kesimpulan

3.

Kegiatan Penutup/Tindak Lanjut

Guru menugaskan peserta didik dalam kelompok Melaksanakan tugas guru

untuk menyusun karya ilmiah tentang protista

4 5

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 134 - 136)
Jamur lendir dapat dijumpai di hutan basah, batang kayu yang membusuk, tanah lembab, samI. pah basah, dan kayu lapuk. Ada dua tipe jamur lendir sesuai namanya yaitu: jamur lendir tidak bersekat (Myxomycota) dan jamur lendir bersekat (Acrasiomycota). Keduanya ada yang uniseluler atau multiseluler a. Jamur lendir tidak bersekat/ Myxomycota
Pada jamur lendir tidak bersekat, massa berinti banyak yang disebut plasmodium, bergerak berpindah tempat di tanah atau sepanjang dasar hutan, di daun, kayu busuk untuk memakan bakteri. Myxomycota yang sedang bergerak dapat seukuran buah anggur. Myxomycota mengubah bentuk tubuh sebagai respon atas perubahan lingkungan. b. Jamur lendir bersekat/ Acrasiomycota Pada jamur lendir bersekat, sel-sel individu tetap terpisah saat mereka bergabung membentuk pseudo plasmodium atau massa multiseluler. Pada Acrasiomycota, jika makanan berkurang, ameba mensekresikan zat kimia yang merangsang ameba untuk bergabung membentuk plasmodium seperti siput tanpa cangkang.
Daur hidup Protista mirip jamur
TAMBAHKAN GAMBAR 5.40 (Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 134)
Jamur air (Oomycota) hidup di tempat yang lembab atau air. Ciri-cirinya: a. Benang-benang hifa tidak bersekat melintang (senositik) sehingga di dalamnya dijumpai
inti dalam jumlah banyak b. Dinding selnya terdiri dari selulosa c. Melakukan reproduksi seksual dengan membentuk zoospora, yang memiliki 2 flagella
untuk berenang di dalam air d. Melakukan reproduksi secara seksual dengan membentuk gamet (sel kelamin), setelah
fertilisasi akan terbentuk zigot yang tumbuh menjadi oospora. bergabung membentuk plasmodium seperti siput tanpa cangkang.
TAMBAHKAN GAMBAR 5.43 (Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 136)
4 6

V. Media Pembelajaran

Alat/Bahan

: Alat tulis, OHP, LKPD 1

Sumber Belajar : Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1.

Jakarta: Penerbit Erlangga

VI. Penilaian
 Penilaian terhadap LKPD 1  Penilaian proses belajar peserta didik  Evaluasi

4 7

LEMBAR KEGIATAN PESERTA DIDIK 1 KD 2.3
A. Tujuan 1. Menjelaskan ciri-ciri Protista mirip jamur. 2. Menjelaskan reproduksi (daur hidup) Protista mirip jamur
B. Alat dan Bahan  Alat tulis  Lembar Problem Posing I (LPP I)  Lembar Problem Posing II (LPP II)  Plastik transparan  OHP
C. Cara Kerja 1. Bacalah materi tentang Protista mirip jamur dan daur hidup Protista mirip jamur (Syamsuri, Istamar, dkk. 2007: 134-136) 2. Pahamilah materi yang dibaca 3. Susunlah pertanyaan berdasarkan materi yang kalian baca. Tulislah pertanyaan pada Lembar Problem Posing I (LPP I). 4. Bacalah pertanyaan yang dibuat, diskusikan jawaban dalam masing-masing kelompok 5. Wakil kelompok menuliskan pertanyaan yang tidak dapat diselesaikan dalam kelompok pada Lembar Problem Posing II (LPP II)dan plastik transparan 6. Serahkan LPP II pada kelompok lain dengan ketentuan sebagai berikut. o Kelompok I menyerahkan LPP II ke kelompok II, o Kelompok II ke kelompok III begitu seterusnya sehingga kelompok VII menyerahkan ke kelompok I o Kelompok yang menerima LPP II dari kelompok lain membantu mencarikan jawaban dan mendiskusikan jawaban di dalam kelompoknya 7. Masing-masing kelompok menyampaikan pertanyaan teman kelompok (yang terdapat pada LPP II) dan meminta jawaban pada kelompok lain (kelompok yang bertugas mencari jawaban) 8. Kelompok lain dapat membantu menambah jawaban, menyanggah atau memberikan jawaban lain yang dianggap lebih benar 9. Buatlah kesimpulan dari hasil diskusi kelas
4 8

Penilaian LKPD 1 KD 2.3

Format Penilaian Problem Posing (LPP I dan LPP II)

LEMBAR PROBLEM POSING I

Nama

:

NIPD

:

Kelompok

:

Pertanyaan:

Jawaban:

Kelompok

:

Anggota/NIPD :

1.

2.

3.

4.

5.

Pertanyaan:

LEMBAR PROBLEM POSING II

Jawaban:

4 9

A. Pilihan Ganda
Pilihlah salah satu jawaban dengan memberikan tanda silang (X) pada pilihan jawaban yang palingbenar ! 1. Pernyataan berikut yang benar tentang jamur lendir adalah...
a. termasuk kingdom Fungi karena reproduksinya mirip fungi b. termasuk kingdom Protista karena gerak pada fase vegetatifnya mirip Amoeba c. termasuk kingdom protista karena reproduksinya mirip amoeba d. termasuk kingdom fungi karena tidak berklorofil e. termasuk kingdom protista karena membran sel terdiri dari zat kitin 2. Fase vegetatif jamur lendir yang dapat bergerak seperti amoeba di sebut.... a. amoeboid b. protoplasma c. plasmodium d. multiplasma e. multinukleat 3. Perhatikan data berikut: 1. benang hifa tidak bersekat 2. benang hifa bersekat 3. dinding sel dari selulosa 4. dinding sel dari zat kitin 5. reproduksi aseksual dengan zoospora 6. reproduksi aseksual dengan zoospora 7. reproduksi aseksual dengan plasmodium Ciri-ciri Jamur air ditunjukkan oleh nomor .... b. 1, 3, 6 c. 2, 3, 5 d. 2, 4, 5 e. 1, 3, 5 f. 2, 4, 6 4. Seorang anak mengamati organisme dengan ciri-ciri sebagai berikut. Hidup pada bangkai hewan yang mati di air, hifa mempunyai banyak inti dan tidak bersekat melintang, zoospora mempunyai 2 flagella. Organisme yang paling mungkin untuk ciri-ciri tersebut adalah....
a. Lycogala b. Arcyria c. Physarum d. Saprolegnia e. Rhizopus

Untuk soal nomor 5 dan 6, perhatikan nama organisme berikut

1. Lycogala

4. Saprolegnia

2. Arcyria

5. Phythopthora

3. Physarum

6. Phytium

5. Contoh jamur lendir ditunjukkan oleh nomor.... a. 1, 2, 3 b. 1, 3, 5 c. 2, 4, 6 d. 3, 5, 6 e. 4, 5, 6
6. Contoh jamur air ditunjukkan oleh nomor.... a. 1,2,3 b. 1, 3, 5 c. 2, 4, 6 d. 3, 5, 6 e. 4, 5,
7. Pernyataan yang benar tentang Oomycota adalah ....
5 0

a. anggotanya hanya organisme autotrof b. dalam reproduksi seksualnya membentuk zoospore c. mengandung vakuola kontraktil d. memiliki nucleus yang sejati dan organel bermembran e. dinding selnya dari selulosa 8. Pseudoplasmodium dihasilkan oleh.... a. Myxomycota b. Acrasiomycota c. Oomycota d. Sporozoa e. Zoospora 9. Jamur lendir dan jamur air keduanya dikelompokkan ke dalam Protista mirip jamur karena keduanya memiliki sifat mirip jamur, yaitu menghasilkan.... a. oospora b. plasmodium c. sporangium d. zigot e. hifa 10. Berikut adalah pasangan Protista mirip jmaur parasit dan tanaman yang diserang kecuali....
a. Phytophthora nicotinae-tembakau b. Phytophthora palmifera-kelapa c. Peronospora farnosaas-anggur d. Pythium oligandrum-tomat e. Phytophthora fragariae-padi

Rubrik Jawaban Evaluasi KD 2.3

No

Jawaban

1.

B

2.

C

3.

D

4.

D

5.

A

6.

E

7.

E

8.

B

9.

C

10.

E

Total skor

Skor 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 20

Nilai =

Skor yang diperoleh x 100
Total skor maksimal (20)

Nilai: ..........

5 1

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 2.3

Diskusi kelas

No

Elemen yang dinilai

1 Seluruh perhatian diarahkan pada materi diskusi

2 Mengikuti kegiatan diskusi secara aktif

3

Pertanyaan yang diajukan telah dipikirkan secara seksama dan ada kaitannya dengan materi diskusi

4

Menjawab pertanyaan sesuai dengan maksud dan tujuan pertanyaan

5

Menghargai saran dan pendapat sesama teman peserta diskusi

Total skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:27)

Skor maksimal
20 20 20
20
20

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

100

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

Aktifitas selama diskusi kelas akan dihargai dengan: k. Mendapat gambar jeruk, apabila Anda presentasi (skor = 1) l. Mendapat gambar strawberi, apabila Anda mengajukan pertanyaan (skor = 2) m. Mendapat gambar ikan, apabila Anda menjawab pertanyaan (skor = 2) n. Mendapat gambar terong, apabila Anda menyanggah pendapat teman (skor = 1) o. Mendapat gambar timun, apabila Anda menyimpulkan hasil diskusi (skor = 3)

Tempelkan gambar penghargaan yang Anda peroleh di jurnal Biologi

5 2

Penilaian Proses Belajar Peserta Didik KD 2.3

Presentasi lisan

No

Elemen yang dinilai

1 Menggunakan konsep sains secara tepat

2

Penjelasan pendukung cukup rinci untuk menjelaskan konsep

3

Penyajian terdiri dari permulaan yang jelas, isi yang terorganisir dan penutup yang jelas

4

Kualitas suara seperti tingkat volume, artikulasi dan antusiasme cukup baik

5

Bahasa tubuh seperti kontak mata, postur dan gerak tubuh digunakan secara efektif

6 Humor positif digunakan secara tepat

7 Memberi audien waktu untuk berpikir

8 Memberi respon yang baik pada pertanyaan audien

Total Skor

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1999:103)

Skor maksimal
10 20
20
10
10
10 10 10
100

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Mengajukan Pertanyaan

No

Elemen yang dinilai

1

Pertanyaan menggunakan bahasa indonesia yang baik dan benar

2 Pertanyaan bersifat rasional

3 Pertanyaan sangat selektif

4 Pertanyaan merupakan hasil observasi

5

Pertanyaan merupakan penafsiran/prediksi dari observasi

6 Pertanyaan menganalisa hasil observasi

7 Pertanyaan mengarah pada hasil observasi

8

Pertanyaan menunjukkan pemahaman dengan kejelian terhadap materi yang dipelajari

9

Pertanyaan menunjukkan kemampuan berfikir yang sangat tepat

10

Keabsahan/kebenaran pikirannya dibuat untuk menyeleksi pertanyaan lebih lanjut

Skor maksimal
10
10 10 10 10
10 10 10
10
10

Total skor

100

Sumber: adaptasi Hibbart. K.M (1995:19)

Nilai: .............

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal

Nilai: .............

5 3

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP) KD 2.4

Nama Sekolah Mata pelajaran Kelas/Semester Alokasi waktu Standar Kompetensi Kompetensi Dasar

: SMA Negeri 1 Wedi : Biologi : X/1 : 2 X 45 menit : 2. Memahami prinsip-prinsip pengelompokan makhluk hidup. : 2.4 Mendeskripsikan ciri-ciri dan jenis-jenis jamur berdasarkan hasil
pengamatan, percobaan, dan kajian literatur serta peranannya bagi kehidupan

I. Indikator 1. Menjelaskan ciri-ciri umum divisi dalam kingdom fungi 2. Mengumpulkan data contoh peran jamur bagi kehidupan 3. Membuat laporan tertulis hasil pengamatan jenis-jenis jamur di lingkungan sekitarnya (dengan foto/gambarnya) 4. Membandingkan jamur dengan tumbuhan tingkat tinggi 5. Melakukan uji coba fermentasi bahan makanan dengan jamur 6. Membudidayakan jamur untuk konsumsi

II. Materi Pembelajaran

Materi Pokok

: Jamur (Fungi)

Sub-sub materi : Reproduksi Jamur

III. Pendekatan pembelajaran Kontekstual Metode pembelajaran Kooperatif Model Pembelajaran Think Pair Share Tipe 1 Sintaks Langkah-langkah Model Pembelajaran Think Pair Share (Kagan, 1990) 1. Guru mengemukakan pertanyaan/memberikan permasalahan 2. Peserta didik berpikir secara individu 3. Setiap peserta didik mendiskusikan jawabannya dengan seorang mitra 4. Peserta didik berbagi jawaban dengan seluruh kelas Modifikasi Langkah-langkah Model Pembelajaran Think Pair Share Tipe 1 1. Guru menuliskan topik pembelajaran 2. Guru menuliskan tujuan pembelajaran 3. Guru membagikan LKPD 1 yang berisi pertanyaan tentang materi yang akan dipelajari 4. Guru meminta peserta didik untuk berpikir secara individu (think) untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD 1. Jawaban ditulis pada Lembar Jawaban Think 5. Guru meminta peserta didik untuk berpikir secara berdua (pair) untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD 1. Jawaban ditulis pada Lembar Jawaban Pair 6. Guru meminta peserta didik untuk berpikir secara berempat/berlima (share) untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD 1. Jawaban ditulis pada Lembar Jawaban Share dan plastic transparan 7. Diskusi kelas 8. Guru memberikan penguatan pada diskusi kelas 9. Guru membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

IV. Langkah-langkah Pembelajaran Tujuan pembelajaran Melalui pembelajaran ini peserta didik dapat: - Menjelaskan reproduksi jamur

No

Kegiatan

Guru

Peserta Didik

1. Kegiatan Awal

· Memotivasi peserta didik dengan

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru,

mengajukan pertanyaan `Masih ingatkah

peserta didik menjawab `jamur bersifat

kalian tentang ciri-ciri jamur?'

eukariotik, heterotrof, tidak berklorofil,

reproduksi dengan membentuk spora')

· Melanjutkan pertanyaan `Tahukah kalian darimana jamur memperoleh makanan?'

Menjawab pertanyaan guru (harapan guru, peserta didik menjawab `jamur memperoleh

5 4

makanan dengan cara hidup sebagai parasit dan saprofit')

· Menulis topik yang akan dipelajari yaitu `Reproduksi jamur'

Menulis topik yang akan dipelajari

· Menyebutkan tujuan pembelajaran yang harus dicapai dalam belajar

Menulis tujuan pembelajaran

· Mengeksplorasi pengetahuan awal peserta Menjawab pertanyaan guru (harapan guru,

didik melalui pertanyaan `Bagaimana cara

peserta didik dapat menjawab sesuai

jamur bereproduksi?'

pengetahuan awal masing-masing yang

mereka miliki)

2. Kegiatan Inti

· Membagikan LKPD 1 yang berisi pertanyaan Menerima LKPD 1 dan plastik transparan tentang materi reproduksi jamur dan plastik tranparan

· Meminta peserta didik untuk berpikir secara individu untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD . Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Think

Mengerjakan tugas guru menjawab pertanyaan yang terdapat pada LKPD 1 secara individu. Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Think

· Meminta peserta didik untuk berpikir secara berdua (dengan teman sebangku) untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD 1. Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Pair

Mengerjakan tugas guru menjawab pertanyaan yang terdapat pada LKPD 1 dengan teman sebangku. Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Pair

· Guru meminta peserta didik untuk berpikir secara berempat/berlima (berkelompok) untuk menjawab pertanyaan yang terdapat dalam LKPD 1. Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Share dan plastik transparan

Mengerjakan tugas guru menjawab pertanyaan yang terdapat pada LKPD 1secara berkelompok. Jawaban di tulis pada Lembar Jawaban Share dan plastik transparan

· Meminta wakil kelompok menjawab pertanyaan yang terdapat pada LKPD 1. peserta didik melaksanakan diskusi kelas dalam menjawab masalah/pertanyaan yang terdapat pada LKPD 1
· Memberi penguatan dari hasil diskusi kelas (contoh dalam memberikan penguatan pada konsep-konsep penting dapat dilihat pada materi essensial)
· Membimbing peserta didik menyusun kesimpulan

Presentasi dan diskusi kelas
Mencatat penguatan yang diterima dari guru Menyusun kesimpulan, mencatat kesimpulan

Kesimpulan konseptual yang harus diperoleh peserta didik setelah proses pembelajaran di antaranya adalah: Reproduksi jamur uniseluler secara: aseksual: membentuk tunas,
membentuk spora seksual : membentuk spora askus Reproduksi jamur multiseluler secara: aseksual: fragmentasi menghasilkan spora aseksual seksual : inti jantan dan betina
bertemu, akhirnya membentuk spora askus atau spora basidium
3. Kegiatan akhir/tindak lanjut

5 5

Menugaskan peserta didik melakukan wawancara dengan seoarang pengusaha budi daya jamur

Melaksanakan tugas guru

5 6

(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 148 - 161) Reproduksi jamur: 1. Divisi Zygomycota
Proses reproduksi seksual pada zygomycota dimulai dengan bertemunya hifa + dan hifa -. Kedua hifa tersebut akan membentuk gametangia yang didalamnya mengandung banyak inti. Gametangia akan terpisah dari hifa melalui pembentukan septa. Sel gametangia akan melebur melalui plasmogami yang menyebabkan bersatunya plasma kedua gametangia. Peristiwa ini diikuti dengan peleburan inti-inti haploid yang bersesuaian (kariogami) sehingga terbentuk zigot berinti dipoid. Zigot akan membentuk zigospora di dalam suatu kantung yang disebut zigosporangium. Kantung tersebut dapat berisi zigospora lebih dari satu. Meiosis terjadi saat zigospora membentuk kecambah.
5 7

2. Divisi Ascomycota

Reproduksi seksual dicirikan melalui pembentukan kantung askus yang berisi askospora dan terdapat di dalam tubuh buah askokarp. Sel vegetatif atau hifa janur ini bersifat heterokariot atau homokariot. Sel atau hifa yang bersesuaian, ascogonia dan anteridia akan bertemu dan melebur sehingga membentuk kantung askus berisi zigot. Zigot mengalami meiosis dan diikuti dengan mitosis sehingga terbentuk 8 askospora atau kelipatannya
3. Divisi Basidiomycota

Reproduksi seksual dimulai dengan bertemunya 2 hifa homokariot yang bersesuaian melebur membentuk sel dikariotik. Sel dikariotik tersebut akan berkembang membentuk miselium sekunder yang memiliki inti heterokariot. Miselium sekunder berkembang membentuk tubuh buah (basidiokarp) sel berinti dikariot membelah secara mitosis sehingga membentuk basidium. Pada saatnya nanti, inti dikariotik akan melebur membentuk zigot berbentuk diploid. Selanjutnya inti dipoid mengalami proses meosis menjadi haploid yang terdapat dalam basidiospora
4. Divisi Deuteromycota

TAMBAHKAN GAMBAR 6.15
(Syamsuri, Istamar. 2007. Biologi X Semester 1, halaman 161)

Terdapat kira-kira 1500 jenis jamur yang belum diketahui cara reproduksi seksualnya. Akibatnya, ilmuwan tidak dapat memasukkannya ke dalam Ascomycota atau Basidiomycota. jamur yang demikian sementara waktu digolongkan dalam Deuteromycota atau jamur tak tentu. Contoh Monilia sitophila, Mula-mula jamur ini digolongkan Deuteromycota, tetapi setalah diketahui reproduksi seksualnya dimasukkan ke dalam ascomycota dan berubah nama menjadi Neurospora sitophila.

V. Media Pembelajaran

Alat/Bahan

: Alat tulis, LKPD 1, plastik tranparan, OHP

Sumber Belajar

: Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1.

Jakarta: Penerbit Erlangga.

VI. Penilaian  Penilaian proses belajar peserta didik  Evaluasi
5 8

LEMBAR KERJA PESERTA DIDIK 1 KD 2.4

Apakah jamur itu? jamur atau kulat (bahasa Madura, Melayu) merupakan organisme eukariotik dan tidak berklorofil. Jamur tidak dapat melakukan fotosintesis sehingga tidak dapat hidup secara autotrof, melainkan harus hidu secara heterotrof.
Jamur selnya ada yang uniseluler dan ada yang mutiseluler. Jamur uniseluler dan jmaur multiseluler memilki cara berkembang biak yang berbeda. Untuk lebih memahami cara perkembang biakan jamur lakukan kegiatan berikut. A. Tujuan
Menjelaskan reproduksi jamur B. Alat dan Bahan
1. Alat tulis 2. Plastik transparan 3. OHP 4. buku Biologi Kelas X (Syamsuri, Istamar, dkk. 2007. Biologi untuk SMA kelas X semester 1.
Jakarta: Erlangga) C. Cara Kerja
1. Jawablah pertanyaan di bawah ini berdasarkan hasil pikiranmu sendiri pada Lembar Jawaban Think (10 menit)
2. Diskusikan jawabanmu dengan teman sebangku, tulislah hasil diskusi pada Lembar Jawaban Pair (15 menit)
3. Diskusikan dengan kelompok (4-5 orang peserta didik), tulis hasil diskusi pada Lembar Jawaban Share, kemudian salinlah Lembar Jawaban Share pada plastik transparan (20 menit)
4. Presentasikan hasil kegiatan diskusi kelompok pada seluruh teman (35 menit). 5. Aturlah anggota kelompok selama presentasi dengan pengaturan sebagai berikut.
a. 1 peserta didik sebagai penyaji b. 1 peserta didik sebagai notulis c. 2 peserta didik membantu menjawab pertanyaan 6. Selama diskusi berlangsung, semua peserta didik berhak mengajukan pertanyaan, (kecuali kelompok yang presentasi), menjawab pertanyaan, memberikan sanggahan dan menyimpulkan hasil diskusi 7. Catatlah semua pertanyaan, jawaban, sanggahan dan kesimpulan yang muncul saat diskusi kelas pada buku catatan (10 menit).

D. Bahan Diskusi 1. Bagaimana jamur melakukan reproduksi? 2. Apa perbedaan cara reproduksi jamur divisi Zygomycota dengan divisi Ascomycota ? 3. Apakah perbedaan antara askospora dan basidiokarp? 4. Apa yang dimaksud dengan Zoospora? 5. Apa yang kalian ketahui tentang reproduksi Monilia sitophila?

Rubrik Jawaban Pertanyaan LKPD 1 KD 2.4

No

Jawaban

1. Reproduksi jamur uniseluler secara:

Skor
5 9

· aseksual: membentuk tunas, membentuk spora

· seksual : membentuk spora askus

Reproduksi jamur multiseluler secara:

4

· aseksual: fragmentasi menghasilkan spora aseksual

· seksual : inti jantan dan betina bertemu, akhirnya membentuk spora

askus atau spora basidium

2. Divisi Zygomycota

16

Proses reproduksi seksual pada zygomycota dimulai dengan bertemunya hifa + dan

hifa -. Kedua hifa tersebut akan membentuk gametangia yang didalamnya

mengandung banyak inti. Gametangia akan terpisah dari hifa melalui pembentukan

septa. Sel gametangia akan melebur melalui plasmogami yang menyebabkan

bersatunya plasma kedua gametangia. Peristiwa ini diikuti dengan peleburan inti-inti

haploid yang bersesuaian (kariogami) sehingga terbentuk zigot berinti dipoid. Zigot

akan membentuk zigospora di dalam suatu kantung yang disebut zigosporangium.

Kantung tersebut dapat berisi zigospora lebih dari satu. Meiosis terjadi saat

zigospora membentuk kecambah.

Divisi Ascomycota

Reproduksi seksual Ascomycota dicirikan melalui pembentukan kantung askus

yang berisi askospora dan terdapat di dalam tubuh buah askokarp. Sel vegetatif

atau hifa janur ini bersifat heterokariot atau homokariot. Sel atau hifa yang

bersesuaian, ascogonia dan anteridia akan bertemu dan melebur sehingga

membentuk kantung askus berisi zigot. Zigot mengalami meiosis dan diikuti dengan

mitosis sehingga terbentuk 8 askospora atau kelipatannya

3. Askospora: spora hasil reproduksi seksual, berjumlah 8 spora yang

2

tersimpan pada di dalam kotak spora, pada jamur Ascomycota

Basidiokarp: merupakan tempat tumbuhnya basidium, pada jamur

Basidiomycota

4. Zoospora atau spora kembara adalah spora yang dapat bergerak di dalam air 2

dengan menggunakan flagella. Jamur penghasil zoospore biasanya hidup di

lingkungan yang lembab atau berair

5.

Monilia sitophila atau jamur oncom, mula-mula jamur ini digolongkan 6

Deuteromycota. Nmaun ketika diketahui bahwa jamur ini dapat melakukan

reproduksi seksual dan mengahasilkan askus, maka dimasukkan ke dalam

Ascomycota dan namanya berubah menjadi Neurospora sitophila.

Total Skor

30

Nilai =

Skor yang diperoleh x 100
Total skor maksimal (30)

Nilai: ..........

6 0

Format Lembar Jawaban Model Pembelajaran TPS Tipe 1
Lembar Jawaban Think
Nama : 1. Jawab :

Nama : 1. 2. Jawab :

Lembar Jawaban Pair

Nama : 1. 2. 3. 4. Jawab :

Lembar Jawaban Share

Penilaian Proses Belajar KD 2.4

Tahap Think

No

Elemen yang dinilai

1 Dapat menjawab semua pertanyaan tepat waktu

2

Dapat menjawab sebagian pertanyaan dari waktu yang ditentukan

Skor maksimal
10 5

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

6 1

3 Tidak dapat menjawab semua pertanyaan

0

Total skor

15

Sumber:Tim Biologi SMA LAB UM, 2006

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal (15)

Nilai: .............

Tahap Pair

No

Elemen yang dinilai

1 Dapat menjawab semua pertanyaan tepat waktu

2

Dapat menjawab sebagian pertanyaan dari waktu yang ditentukan

3 Terdapat jawaban hasil diskusi berdua

Total skor

Sumber:Tim Biologi SMA LAB UM, 2006

Skor maksimal
10 5
10
25

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal (25)

Nilai: .............

Tahap Share

No

Elemen yang dinilai

1 Dapat menjawab semua pertanyaan tepat waktu

2

Dapat menjawab sebagian pertanyaan dari waktu yang ditentukan

3 Terdpat jawaban hasil diskusi kelompok

Total skor

Sumber:Tim Biologi SMA LAB UM, 2006

Skor maksimal
10 5
10
25

Penilaian

Peserta didik

Pendidik

(skor peserta didik + skor pendidik) / 2

Nilai =

x 100

Total skor maksimal (25)

Nilai: .............

6 2

A. Pilihan Ganda

Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat!

1. Ada suatu jamur mikroskopis yang hifanya bersekat melintang, intinya dua, menghasilkan

konidia, tetapi belum diketahui reproduksi seksualnya. Jamur tersebut digolongkan ....

a. Zygomycota

d. Deuteromycota

b. Ascomycota

e. Oomycota

c. Basidiomycota

2. Pernyataan berikut yang benar adalah ....

a. inti askogonium berpindah ke anteridium

b. di dalam anteridium terkandung inti diploid

c. hifa haploid dapat membentuk ascus

d. di dalam askogonium terdapat dua inti (dikariotik)

e. di dalam anteridium terdapat dua inti

3. Reproduksi seksual pada jamur Zygomycota dilakukan dengan cara ....

a. fusi hifa jantan dan betina

b. fusi stolon jantan dan betina

c. fusi spora + dan spora ­

d. fusi ovum dan spermatozoid

e. fusi hifa + dan -

4. Proses perkembangan lebih lanjut dari zigospora adalah ....

a. berkecambah membentuk hifa

b. menghasilkan sporangiospora

c. bereproduksi aseksual

d. mengalami meiosis kariogami

e. bereproduksi seksual

5. Pembelahan sel pada pembentukan spora pada sporangium berlangsung dengan cara ....

a. mitosis

d. meiosis

b. amitosis

e. membelah

c. meiosis tahap I saja

B. Essai Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan tepat! 1. Gambarkan dan beri penjelasan perkembangbiakan generatif pada Rhizopus 2. Jelaskan proses terbentuknya askospora! 3. Apakah perbedaan askospora dengan basidiospora? 4. Bagaimana cara reproduksi jamur uniseluler? 5. Bagaimana cara reproduksi jamur multiseluler?

Rubrik Jawaban Evaluasi KD 2.4

A. Pilihan Ganda

No

Jawaban

1

D

2

D

3

A

4

B

5

D

Total skor

Skor 2 2 2 2 2
10

B. Essai No 1.

Jawaban

Skor 10

6 3

Proses reproduksi seksual pada Rhizopus dimulai dengan bertemunya hifa + dan

hifa -. Kedua hifa tersebut akan membentuk gametangia yang didalamnya

mengandung banyak inti. Gametangia akan terpisah dari hifa melalui pembentukan

septa. Sel gametangia akan melebur melalui plasmogami yang menyebabkan

bersatunya plasma kedua gametangia. Peristiwa ini diikuti dengan peleburan inti-inti

haploid yang bersesuaian (kariogami) sehingga terbentuk zigot berinti dipoid. Zigot

akan membentuk zigospora di dalam suatu kantung yang disebut zigosporangium.

Kantung tersebut dapat berisi zigospora lebih dari satu. Meiosis terjadi saat

zigospora membentuk kecambah.

2.

Askospora terbentuk dari hasil perkawinan dari jamur Ascomycota. Askospora 5

terdapat di dalam askus, biasanya berjumlah delapan spora.

3.

Askospora terbentuk dari hasil perkawinan dari jamur Ascomycota. Askospora 10

terdapat di dalam askus, biasanya berjumlah delapan spora.

Basidiospora terbentuk dari hasil perkawinan dari jamur Basidiomycota.

Basidiospora terdapat di dalam Basidium, dan biasanya berjumlah empat spora.

4.

Reproduksi jamur uniseluler secara:

5

· aseksual: membentuk tunas, membentuk spora

· seksual : membentuk spora askus

5.

Reproduksi jamur multiseluler secara:

5

aseksual: fragmentasi menghasilkan spora aseksual

seksual : inti jantan dan betina bertemu, akhirnya membentuk spora

askus atau spora basidium

Total skor

30

Nilai =

Skor yang diperoleh x 100
Total skor maksimal (40)

Nilai: ..........

6 4

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas / Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X / 2 (dua)

Standar Kompetensi : 3. Memahami manfaat keanekaragaman hayati

Kompetensi dasar

:

3. 1. Mendeskripsikan konsep keanekaragamn gen, jenis, ekosistem melalui kegiatan

pengamatan

Indikator 1.
2. 3. 4. 5.

: Merumuskan konsep keseragaman dan keberagaman dari makhluk hidup melalui pengamatan lingkungan sekitar siswa.. Membandingkan ciri keanekaragaman hayati pada tingkat gen , jenis,dan ekosistem Mengenali berbagai tingkat keanekaragaman di lingkungan Menjelaskan peran keanekaragaman terhadap kestabilan lingkungan Menganalisis tentang akibat yang mungkin timbul akibat perubahan jumlah dan jenis kehati terhadap keseimbangan lingkungan

Alokasi waktu

: 4 X 45 menit

A.

Tujuan Pembelajaran:

Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu :

1. Merumuskan konsep keseragaman dan keberagaman dari makhluk hidup melalui pengamatan

lingkungan sekitar siswa..

2. Membandingkan ciri keanekaragaman hayati pada tingkat gen , jenis,dan ekosistem

3. Mengenali berbagai tingkat keanekaragaman di lingkungan

4. Menjelaskan peran keanekaragaman terhadap kestabilan lingkungan

5. Menganalisis tentang akibat yang mungkin timbul akibat perubahan jumlah dan jenis kehati

terhadap keseimbangan lingkungan

B.

Materi Pembelajaran:

- keanekaragaman hayati pada tingkat gen . Gen mengekspresikan berbagai variasi dari

satu jenis makhluk hidup, seperti bunga ros merah dengan putih

- keanekaragaman jenis, contoh Saccharomyces sp dengan Rhizopus sp

- keanekaragaman ekosistem, terjadi karena adanya komponen abiotik suatu lingkungan,

misalnya garis lintang dan bujur, iklim, kelembaban, suhu, keadaan tanah

- Keanekaragaman ekosistem mengakibatkan keanekaragaman hayati

C.

Metode Pembelajaran

 Pengamatan terhadap lingkungan

 Diskusi

 Tanyajawab

 Penugasan

D.

Langkah ­ langkah kegiatan

Pertemuan 1 Apersepsi : menyebutkan sifat ­sifat morfologi pada selembar daun Kegiatan inti : Mengadakan pengamatan terhadap berbagai keanekaragaman makhluk hidup di lingkungan Penutup : membuat kesimpulan tentang pengertian keanekaragaman makhluk hidup dan penugasan yakni mencari informasi tentang pengertian dan contoh ekosistem

Pertemuan 2 Apersepsi menanyakan kepada siswa tentang pengertian dan contoh ekosistem Kegiatan inti : o Mengkaji berbagai gambar/foto/ film bebagai ekosistem di dunia o Diskusi dan menganalisis tentang akibat yang mungkin timbul akibat perubahan jumlah dan jenis kehati terhadap keseimbangan lingkungan Penutup: Membuat kesimpulan tentang komponen suatu ekosistem Membuat kesimpulan tentang akibat yang mungkin timbul akibat perubahan lingkungan dan penugasan. Penugasan : menggali informasi tentang usaha pelestarian kehati di Indonesia dan kendalanya

6 5

E.

Media Pembelajaran

 OH P/ Komputer, LCD,vcd player

 Gambar/ charta keilmuan, gambar, berbagai tingkat kehidupan

F.

Sumber Belajar :

a. Buku Penuntun Belajar biologi . D.A. Pratiwi penerbit Erlangga, Jakarta

b. Internet, majalah Trubus dst

c. Campbel Reece and Mitchel

d. Buku ­buku yang relevan

G. Penilaian:

No Indikator

Jenis tagihan

Bentuk tagihan

.

1 Merumuskan konsep

Tugas individu & Produk

keseragaman dan

kelompok

Unjuk kerja

keberagaman dari

Ulangan

Laporan hasil

makhluk hidup melalui

pengamatan

pengamatan lingkungan sekitar

Laporan hasil

siswa..

diskusi

2. Membandingkan ciri

Pengamatan

keanekaragaman hayati pada

sikap

tingkat gen , jenis,dan

ekosistem

3. Mengenali berbagai tingkat

keanekaragaman di lingkungan

sekitar

4. Menjelaskan peran

keanekaragaman terhadap

kestabilan lingkungan

5. Menganalisis tentang akibat

yang mungkin timbul akibat

perubahan jumlah dan jenis

kehati terhadap keseimbangan

lingkungan

Instrumen
LKS Soal ulangan Pilihan ganda dan uraian (soal terlampir)

Contoh instrumen Pilihlah salah satu jawaban yang tepat ! 1.Keanekaragaman hayati merupakan keseluruhan penampakan tiap jenis.
Hal itu didasari oleh....  faktor genetik  faktor interaksi dengan lingkungan  faktor lingkungan  faktro habitat  faktor genetik dan interaksi dengan lingkungan
2. Pernyataan di bawah ini bukan merupakan ciri vertebrata.... a. peredaran darah tertutup b. memiliki cranium c. memiliki eksoskeleton tanpa endoskeleton d. alat pencernaan memanjang dari mulut sampai anus e. terdiri dari 2 jenis makhluk yang memiliki testis dan ovarium
3.Katak dan ayam adalah satu phylum, tetapi memiliki kelas berbeda. Hal tersebut disebabkan....  jumlah anggota tubuh berbeda
6 6

 macam simetri tubuh berbeda  jumlah ruang jantung berbeda  macam rangka tubuh berbeda  tempat hidup berbeda 5.Apa yang dapat anda lakukan agar keanekaragaman hayati fauna Indonesia tidak mengalami penurunan ?
o mencari ikan di sungai dengan racun potas o menangkap ikan di laut dengan jala pukat harimau o berburu burung liar o menggalakkan pemakaian bibit unggul o berburu hewan di hutan dengan surat izin berburu/lisensi 6. Apa yang anda lakukan dalam memahami hakekat sistematik makhluk hidup ? o mencari keanekaragaman makhluk hidup dan kesamaannya o menyiapkan lingkungan makhuk hidup yang cocok o mempelajari habitat makhluk hidup o mempermudah mempelajari makhluk hidup o menyusun takson-takson makhluk hidup Uraian 1. Saat ini di daerah sumatera akan dibuat proyek jalan Ladia Galaska. Jalan tersebut akan membelah hutan Taman Nasional Gunung Leuser agar membuka daerah yang terisolir. Apa pengaruh proyek ini terhadap keanekaragaman hayati?  Terdapat suatu pulau kecil yang terisolir. Menurutmu bagaimanakah keanekaragaman hewan dan tumbuhan di sana ? Apabila suatu saat ada sekelompok pendatang dengan hewan-hewan peliharaan mereka, bagaimanakah perubahan ekosistem disana ?
6 7

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas / Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X / 2 (dua)

Standar Kompetensi : 3. Memahami manfaat keanekaragaman hayati

Kompetensi dasar Indikator

: 3. 2. Mengkomunikasikan keanekaragaman hayati Indonesia dan usaha pelestarian serta pemanfaatan sumber daya alam
: 1. Memberi contoh.. keanekaragaman hayati Indonesia 2. Menjelaskan fungsi hutan hujan tropis bagi kehidupan 3. Menjelaskan usaha pelestarian keanekaragaman hayati Indonesia

Alokasiwaktu

: 2 X 45 menit

A.

Tujuan Pembelajaran:

Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu :

1. Memberi contoh.. keanekaragaman hayati Indonesia

2. Menjelaskan fungsi hutan hujan tropis bagi kehidupan

3. Menjelaskan usaha pelestarian keanekaragaman hayati Indonesia

.

B.

Materi Pembelajaran:

- Contoh.. keanekaragaman hayati Indonesia (kekayaan flora,fauna, mikroorganisme)

- Hutan hujan tropis sumber plasma nutfah

- Usaha pelestarian keanekaragaman hayati Indonesia (insitu & eksitu)

C.

Metode Pembelajaran

1. Pengamatan terhadap lingkungan

2. Diskusi

3. Tanyajawab

4. Penugasan

D.

Langkah ­ langkah kegiatan

Pertemuan 1

Apersepsi : - Menanyakan kepada siswa cirri-ciri hutan hujan tropis

Kegiatan inti :
 Mengadakan pengamatan dan mendata berbagai keanekaragaman makhluk hidup di area tertentu
 Membandingkan dengan kelompok lain dan menyimpulkan tentang kehati di lingkungan siswa  Menganalisis dampak monokultur terhadap kehati  Diskusi hasil penugasan : tentang usaha pelestarian kehati di Indonesia dan kendalanya

Penutup : 1. Membuat kesimpulan hasil diskusi 2. Penugasan : Untuk materi bab selanjutnya tentang virus:
TUGAS: Apa yang kamu ketahui tentang Aedes aegepty, Chikunguya dan AIDS ? - Jelaskan : - tanda-tanda sakit tersebut - penyebabnya - usaha preventif - usaha kuratif

E.

Media Pembelajaran

 lingkungan sekolah (kebun, sawah, sungai)

 OH P/ Komputer, LCD, VCD player

 Gambar/ charta, gambar, berbagai pertanian monokultur, hewan/tumbuhan

langka

 Gambar hutan hujan tropis

F.

Sumber Belajar :

a. Buku Penuntun Belajar biologi . D.A. Pratiwi penerbit Erlangga, Jakarta

6 8

b. Internet, majalah Trubus dst c. Campbel Reece and Mitchel d. Buku ­buku yang relevan

G. Penilaian:

:

No

Indikator

Jenis tagihan

- Memberi contoh..

Tugas individu

keanekaragaman hayati dan kelompok

Indonesia

- Menjelaskan fungsi hutan

hujan tropis bagi

kehidupan

- Menjelaskan usaha

pelestarian

keanekaragaman hayati

Indonesia

Bentuk tagihan Produk Performans Unjuk kerja Pengamatan sikap

Instrumen Soal ulangan (terlampir)

...............,.......................2007

Contoh Instrumen Flora Malesiana terdiri dari .......

Guru Biologi

 Meranti, durian, matoa dan salak

 Jati, durian, mangga, dan conifer

 Meranti, salak, lumut kerak, dan rumput.

 Lumut kerak, jati, meranti dan konifer.

 Durian, jati, lumut kerak dan salak

2. Apa yang dapat anda lakukan agar keanekaragaman hayati fauna Indonesia tidak mengalami penurunan ?
 mencari ikan di sungai dengan racun potas  menangkap ikan di laut dengan jala pukat harimau  berburu burung liar  menggalakkan pemakaian bibit unggul  berburu hewan di hutan dengan surat izin berburu/lisensi

3.Perlindungan alam antropologi adalah  melindungi batuan tertentu  melindungi suku bangsa yang terisolir  melindungi monument alam  melindungi satwa langka  melindungi komunitas hutan tertentu
4.Pertanian monokultur dapat mengganggu keseimbangan lingkungan, yang berakibat... a. menyuburkan tanah b. memperbesar biaya c. menyebabkan hama merajalela d. menurunkan kesuburan tanah e. menciptakan bibit unggul

Uraian : Jelaskan perbedaan antara pelestarian insitu dengan pelestarian eksitu !

6 9

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas / Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X / 2 (dua)

Standar Kompetensi : 3. Memahami manfaat keanekaragaman hayati

Kompetensi dasar : 3. 3. Mendiskripsikan cirri-ciri Divisio dalam dunia Tumbuhan dan peranannya bagi kelangsungan hidup di bumi

Indikator Alokasiwaktu

: 1. Mengidentifikasi ciri-ciri umum plantae 2. Membedakan tumbuhan lumut , paku dan biji bedasar cirri-cirinya 3. Menyajikan data contoh plantae Indonesia yang memiliki nilai ekonomi tinggi
untuk berbgai kebutuhan 4. Menjelaskan cara-cara perkembangbiakan tumbuhan lumut, paku dan biji 5. Menemukan peranan bebagai jenis Plantae tertentu yang ada di
lingkungannya terhadap ekonomi dan lingkungan .
: 6 X 45 menit

A. Tujuan Pembelajaran: Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu : 1. Mengidentifikasi ciri-ciri umum plantae 2. Membedakan tumbuhan lumut , paku dan biji bedasar cirri-cirinya 3. Menyajikan data contoh plantae Indonesia yang memiliki nilai ekonomi tinggi untuk berbgai kebutuhan 4. Menjelaskan cara-cara perkembangbiakan tumbuhan lumut, paku dan biji 5. Menemukan peranan bebagai jenis Plantae tertentu yang ada di lingkungannya terhadap ekonomi dan lingkungan

B. Materi Pembelajaran: - 1.Ciri-ciri umum plantae - Tumbuhan lumut - Tumbuhan paku - umbuhan biji (Spermato phyta ) - Peranan plantae bagi kelangsungan hidup di bumi

C. Metode Pembelajaran - Pengamatan terhadap tumbuhan - Diskusi - Tanyajawab - Penugasan

D. Langkah ­ langkah kegiatan

Pertemuan 1 Apersepsi :menyebutkan cirri-ciri Plantae (tumbuhan)

Kegiatan inti : - mengadakan pengamatan cirri-ciri pada Lumut, paku dan tumbuhan biji - Pada alat reproduksinya - Penutup: membuat kesimpulan tentang cirri-ciri plantae - Tugas : Studi literature secara kelompok dan menulis laporan tentang: - Reproduksi, klasifikasi dan karakteristik tanaman lumut, paku dan biji

Pertemuan 2 - Apersepsi :menyebutkan nama tanaman penghasil obat-obatan

Kegiatan inti : - mencari contoh tanaman secara berkelompok dan mendiskusikan peran dan manfaatnya bagi masyarakat

- Penutup: membuat kesimpulan dalam bentuk tabel tentang nama tanaman dan manfaatnya - Tugas : Studi literature secara kelompok dan menulis laporan tentang:

7 0

- Reproduksi, klasifikasi dan karakteristik tanaman lumut, paku dan biji

E. Media Pembelajaran 1. lingkungan sekolah 2. OH P/ Komputer, LCD, VCD player 3. Gambar/ charta, gambar,

F. Sumber Belajar :

a. Buku Penuntun Belajar biologi . D.A. Pratiwi penerbit Erlangga, Jakarta

b. Internet, majalah Trubus dst

c. Campbel Reece and Mitchel

d. Buku ­buku yang relevan

G. Penilaian:

No

Indikator

Jenis tagihan

Bentuk tagihan Instrumen

Mengidentifikasi ciri-ciri

Tugas individu Produk, unjuk

Soal uraian dan

umum plantae

dan kelompok, kerja.

pilihan ganda

Membedakan tumbuhan

Performans

Pengamatan

lumut , paku dan biji bedasar ulangan

sikap

ciri-cirinya

ulangan

Menyajikan data contoh plantae Indonesia yang memiliki nilai ekonomi tinggi untuk berbagai kebutuhan
Menjelaskan cara-cara perkembangbiakan tumbuhan lumut, paku dan biji

Menemukan peranan bebagai jenis Plantae tertentu yang ada di lingkungannya terhadap ekonomi dan lingkungan

Contoh instrumen I. Pilihlah salah satu jawaban yang tepat ! 1. Untuk mengangkut sari-sari makanan, pada tumbuhan lumut menggunakan. ..
a. pembuluh angkut fasikuler b. pembuluh angkut intrafasikuler c. pembuluh angkut kolateral d. pembuluh angkut konsentris e. selapis sel yang bersekat-sekat 2. Tumbuhan paku yang termasuk jenis paku homospora adalah :
a. Selaginella b. Lycopodium c. Marchantia d. Spagnum e. Equisetum 3. Spora paku yang jatuh di tempat yang sesuai akan tumbuh menjadi ... a. protonema b. protalium c. sporofil d. sporogonium e. tanaman paku 4. 4.Bagian tubuh lumut di bawah ini adalah ...
7 1

a. 1 = tangkai 2 = bunga
b. 1 = rizoid 2 = buah
c. 1 = akar 2 = kapsul
d. 1 = kapsul 2 = rhizoid
e. 1 = akar 2 = biji
II. Pilihlah a. Bila hanya (1), (2) dan (3) betul b. Bila hanya (1) dan (3) betul c. Bila hanya (2) dan (4) betul d. Bila hanya (4) betul e. Bila (1), (2), (3) dan (4) betul
5. Tumbuhan berikut yang tergolong Lumut.................................. a. Sphagnum b. Anthoceros laevis c. Marchantia polymorpha d. Azolla pinata
6. Pteridofita memiliki ciri-ciri.............. a. Masa hidup gametofit lebih dominan b. Masa hidup sporofit lebih dominan c. Perakaran rhizoid d. Perakaran rhizoma
7. Jenis tumbuhan berikut tergolong gymnospermae a. Mlinjo b. Pinus c. Damar d. Semanggi
8. Tumbuhan angiospermae memiliki ciri-ciri a. Ada strobilus b. Pembuahan ganda c. Pembuahan tunggal d. Bunga sejati
9. Kormofita berspora terdapat pada a. Adianta crenata b. Marsiela crenata c. Marchantia geminata d. Gnetum gnemon
III. Esai 10. Apakah yang menjadi ciri-ciri lumut secara umum ? Jelaskan ! 11. Apakah perbedaan metagenesis antara lumut dan tumbuhan paku? 12. Apakah tipe berkas pembuluh pada tumbuhan paku ? Jelaskan artinya !
7 2

7 3

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN

Nama Sekolah

: SMA N 1 Wedi Klaten

Mata Pelajaran

: Biologi

Kelas/Semester

: X/2

Standar Kompetensi : 3. Memahamami manfaat keanekaragaman hayati

Kompetensi Dasar

:

3.4 Mendeskripsikan ciri-ciri Philum dalam dunia hewan dan peranannya bagi kehidupan.

Indikator: 1. Mengenal ciri-ciri umum animalia 2. mengidentifikasi kaarakteristik berbagai Philum anggota Kingdom Animalia 3. Menyajikan data/gambar, foto deskripsi berbagai invertebrata yang hidup dilingkungan sekitarnya berdasarkan pengamatan. 4. Mengidentifikasi anggota insekta menggunakan kunci determinasi sederhana.

Alokasi Waktu : 6 x 45 menit

A. Tujuan Pembelajaran Setelah melaksanakan proses pembelajaran, siswa mampu: 1. Menyebutkan 5 ciri umum Animalaia 2. Membedakan organime yang tergolong Animalia dengan yang bukan 3. Menjelaskan dasar-dasar pengelompokan dunia hewan 4. Menyebutkan pengelompokan hewan berdasarkan lapisan tubuh 5. Menyebutkan 10 Philum dalam dunia hewan dengan contoh-contoh hewannya 6. Membedakan antara kelompok vertebrata dengan invertebrata 7. Mengenali anggota masing-masing Philum dan Kelas pada dunia hewan berdasarkan ciri-cirinya 8. Menyebutkan 10 macam manfaat invertebrata bagi kehidupan 9. Menyebutkan 10 macam manfaat vertebrata bagi kehidupan 10. Mengidentifikasi anggota insekta menggunakan kunci determinasi sederhana

B. Materi Pembelajaran - Ciri-ciri umum Animalia - Invertebrata dan peranannya bagi kehidupan - Vertebrata dan perannyannya bagi kehidupan

C. Metode Pembelajaran Diskusi-informasi, Penugasan, Observasi

D. Langkah-langkah Pembelajaran Pertemuan ke 1 Apersepsi : Menyuruh siswa menyebutkan berbagai nama makhluk hidup Kegiatan inti.
- Membahas penugasan akhir pada jam pelajaran materi sebelumnya dari perintah soal sebagai berikut. Buatlah tabel pengelompokan hewan-hewan disekitar tempat tinggalmu dalam bentuk CD dan komunijasikan dengan power point didepan teman-teman sekelasmu
- Menyimpukan bersama dari hasil pengamatan siswa tentang hewan-hewan kearah: (materi dari berbagai literatur Animalia, contoh: Biologi SMA oleh D.A. Pratiwi, dkk halaman 170 s/d 236) a. Pengelompokan hewan berdasarkan simetri tubuh b. Pengelompokan hewan berdasarkan lapisan tubuh c. Pengelompokan hewan berdasarkan vertebrae (tulang belakang) d. Pengelompokan hewan menjadi 10 Philum berturut-turut: Porifera, Cnidaria, Ctenophora, Platyhelminthes, Nematoda, Annelida, Mollusca, Arthropoda, Echinodermata, dan Chordata.
- Merangkum ciri khas/karakteristik berbagai philum anggota kingdom animalia dari Porifera sampai dengan Chordata.
Penutup. Penugasan akhir, untuk pertemuan ke 2 berupa tugas rumah perorangan sebagai berikut: Carilah data gambar/foto berbagai invertebrata yang hidup disekitar sekolah anda ! Susunlah pengelompokannya atas philum-philum dalam bentuk tabel !

Pertemuan ke 2

Apersepsi tentang ciri khas dari berbagai philum invertebrata Kegiatan inti.

7 4

 Mendiskusikan ciri khas chordata dan klasifikasinya.  Membandingkan sistem organ dalam tubuh vertebrata(materi dari buku penunjang Biologi SMA,
oleh D.A.Pratiwi, dkk halaman 240-241)
 Merangkum Chordata, contoh dan peranannya bagi manusia

Penutup. Penugasan akhir untuk pertemuan ke-3 (tugas kelompok), sbb: Tiap kelompok harus membawa jangkerik, belalang, kecoak dan kupu-kupu untuk mengidentifikasi anggota insekta menggunakan kunci determinasi sederhana.

Pertemuan ke 3 Apersepsi tentang ciri-ciri serangga
Kegiatan inti. - Menyediakan alat dan bahan - Melaksanakan observasi dan mendeterminasi serangga. - Menarik kesimpulan - Membuat laporan tertulis perorangan.
Penutup. - Penilaian tertulis, serentak (ulangan) Penugasan akhir untuk materi bab berikutnya sbb: Pelajarilah lingkungan ditempat tinggal anda masing-masing. Buatlah dalam bentuk tabel tentang: Komponen biotik, komponen abiotik dan macam-macam ekosistem yang anda jumpai! Jelaskan bahwa dalalm tiap ekosistem terjadi saling hubungan antar komponen.

E. Media Pembelajaran. Kunci determinasi, insektarium, hewan-hewan insekta, koleksio cangkang mollusca, Cnidaria dan lain-lain. Media elektronik dari radio dan TV, OHP, CD, LCD dan laptop. .
F. Sumber Belajar Buku paket Biologi SMA, Kamus Biologi, Kliping penelitian dari koleksi kakak-kakak kelas tahun terdahulu Silabus Biologi Buku penuntun Biologi jilid I SMA, penerbit Erlangga

G. Penilaian

Indikator

 Mengenal ciri-ciri umum animalia  mengidentifikasi kaarakteristik
berbagai Philum anggota Kingdom Animalia
 Menyajikan data/gambar, foto deskripsi berbagai invertebrata yang hidup dilingkungan sekitarnya berdasarkan pengamatan.
 Mengidentifikasi anggota insekta menggunakan kunci determinasi sederhana

Jenis tagihan Tugas kelompok, tugas individu, Performan Tes tertulis serentak

Bentuk tagihan
Produk Tugas rumah Pengamatan sikap Pilihan ganda Isian singkat, Uraian

Instrumen terlampir

Contoh Instrumen : Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat soal dibawah ini !  Dibawah ini ciri-ciri umum animalia, kecuali ....  Multiseluler  Berklorofil  Eukariotik  Heterotrof  Tidak memiliki dinding sel  Hewan-hewan yang bertubuh padat tanpa rongga antara usus dan tubuh terluar, disebut kelompok hewan ....  Sebutkan delapan peran Pisces bagi kehidupan manusia
TUGAS RUMAH ::
o Buatlah tabel pengelompokan hewan-hewan disekitar tempat tinggal anda dalam bentuk CD. o Carilah data gambar/foto berbagai invertebrata yang hidup disekitar sekolah anda !. Susunlah
pengelompokannya atas philum-philum dalam benbtuk tabel !

7 5

Lakukan identifikasi empat anggota insekta menggunakan kunci determinasi sederhana dengan kelompok kerja anda!. Buatlah laporan hasil kerjanya untuk masing-masing siswa satu anggota insekta yang diidentifikasi (determinasi
7 6

Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X/2

Standar Kompetensi : 4. Menganalisis hubungan antara komponen ekosistem perubahanmateri dan energi serta peranan manusia dalam keseimbangan ekosistem

Kompetensi Dasar

:

4.1 Mendiskripsikan peran komponen ekosistem dalam aliran energi dan daur biogeokimia

serta pemanfaatn komponen ekosistem bagi kehidupan

Indikator

: 1. Menguraikan komponen ekosistem tertentu 2. Mendiskripsikan hubungan antara komponen biotik dan abiotik, serta
biotik dan biotik lainnya 3. Menganalisis jika terjadi ketidakseimbangan hubungan antara
komponen (karena faktor alami dan akibat perbuatan manusia) 4. Menjelaskan mekanisme aliran energi pada ekosistem terumbu karang
dan laut dalam, menganalisis kemungkinan erjadinya ketidak seimbangan jika salah satu komponen musnah

Alokasi Waktu

: 4 jam pelajaran ( 2 x pertemuan )

A. Tujuan Pembelajaran : Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu : 1. Menguraikan kompenen ekosistem tertentu 2. Mendiskripsikan hubungan antara komponen biotik dan abiotik, serta biotik dan biotik lainnya 3. Menganalisis jika terjadi ketidakseimbangan hubungan antara komponen (karena faktor alami dan akibat perbuatan manusia) 4. Menjelaskan mekanisme aliran energi pada ekosistem terumbu karang dan laut dalam, menganalisis kemungkinan terjadinya ketidak seimbangan jika salah satu komponen musnah
B. Materi Pembelajaran : - Komponen ekosistem - Komponen ekosisten terdiri dari unsur biotik dan abiotik. Dalam ekosistem terjadi interaksi antar unsur biotik dan abiotik, serta antara unsur biotik dan biotik lainnya (predasi, simbiosis). Hubungan yang dinamis antara unsur- unsur tersebut menyebabkan terjadinya keseimbangan lingkungan. - Aliran energi - Aliran energi merupaskan transfer energi dari produsen kek konsumen melalui rantai makanan - Daur biogeokimia - Daur air,karbon,nitrogen,sulfur,fosfor. Dalam daur biogeokimia peran mikroorganismne sangat besar

C. Metode Pembelajaran : - Observasi, diskusi ­ informasi, penugasan

Langkah-langkah Kegiatan Pembelajaran

Pertemuan 1: I. Pendahuluan
- Apersepsi tentang istilah- istilah ekologis II. Kegiatan
o Menyiapkan alat dan bahan o Melaksanakan observasi o Mengamati ,mengukur mencatat hasil pengamatan o Mengumpulkan data dan menganalisa o Menarik kesimpulan o Membuat laporan sementara dan mengkomuniksikan hasil III. Penutup o Mengkomunikasikan tentang komponen dan macam interaksi dalam ekosistem o Penugasan : mengumpulkan informasi tentang ekosistem dinamis dan ekosistem tidak
setimbang

7 7

Pertemuan 2: I. Pendahuluan
- Apersepsi tentang rantai dan jaring-jaring makanan

II. Kegiatan inti o Mendiskusikan ciri ekosistem dinamis, ekosistem tidak setimbang o Menganalisa pengaruh hilang/ berkurangnya salah satu komponen ekosistem hutan o Mendiskusikan dan mendiskripsikan tentang aliran energi pada ekosistem terumbu karang (laut dalam ) o Mendiskripsikan peranan mikroorganisme dalam daur biogeokimia

III. Penutup o Mengkomunikasikan tentang komponen ekosistem tertentu o Penugasan ; mengumpulkan informasi media cetak tentang kerusakan alam baik karena faktor alam maupun karena aktivitas manusia dalam bentuk kliping

E. Media Pembelajaran - Halaman sekolah - Charta daur biogeokimia - OHP/komputer/LCD - LKS

F.Sumber Belajar - Buku Paket Biologi I - Buku Biologi ( penunjang) yang relevan

G.Penilaian

Indikator

Jenis tagihan Bentuk

Instrumen

tagihan

1.Menguraikan komponen ekosistem Tugas

tertentu

kelompok, Produk

terlampir

2.Mendiskripsikan hubungan antara tugas individu, Tugas rumah

komponen biotik danabiotik, serta Performan Pengamatan

biotik dan biotik lainnya

Tes tertulis sikap

3.Menganalisis jika terjadi

serentak

Pilihan ganda

ketidakseimbangan hubngan antara

Isian singkat,

komponen (karena faktor alami dan

Uraian

akibat perbuatan manusia)

4.Menjelaskan mekanisme aliran

energi pada ekosistem terumbu

karang dan laut dalam, menganalisis

kemungkinan terjadinya ketidak

seimbangan jika salahsatu komponen

musnah

Contoh instrumen
 Organisme berikut yang berperan sebagai dekomposer adalah ...  Pteridofita  Briofita  Antofita  Fungi  Alga

 Dalam ekosistem kebun terdapat : 1)mamalia karnivor 2) ulat pemakan daun 3) laba-laba 4) kumbang 5) mamalia pemakan serangga
Rantai makanan yang terdapat dalam ekosistem tersebut adalah:  1-2-3-5-4  2-3-4-5-1  2-4-3-5-1  3-4-5-2-1  4-3-2-5-1
 Apabila kita telah menyadari akan selalu adanya pengaruh negatif pencemaran, tindakan yang tepat kita lakukan terhadap timbunan sampah yang ada disekitar kita adalah ...

7 8

 membiarkannya saja  membakar agar segera bersih  memberikan masukan ke pak RT agar diadakan kerja bakti  menghentikan pembuangan sampah ,cari tempat pembuangan baru  bila ada gerakan kebersihan kita harus membantu Uraian : Jelaskan dampak yang ditimbulkan apabila terumbu karang di laut mengalami kerusakan, misalnya karena mengambil ikan dengan bahan peledak
7 9

Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP)

Nama Sekolah

: SMA N 1 Wedi Klaten

Mata Pelajaran

: Biologi

Kelas/Semester

: X/2

Standar Kompetensi : 4. Menganalisis hubungan antara komponen ekosistem perubahan materi dan energi serta peranan manusia dalam keseimbangan ekosistem

Kompetensi Dasar

:

4.2 Menjelaskan keterkaitan antara kegiatan manusia dengan masalah perusakan/

pencemaran lingkungan dan pelestarian lingkungan

Indikator

:

1. Menemukan faktor-faktor penyebab terjadinya perusakan lingkungan

2. Mengenali perilaku manusia yang tidak ramah/beretikalingkungan

3. Memberikan contoh bahan-bahan polutan

4. Mengenal cara-cara pelestarian lingkungan

Alokasi Waktu

: 4 jam pelajaran ( 2 x pertemuan )

A. Tujuan Pembelajaran : Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu :
1. Menemukan faktor-faktor penyebab terjadinya perusakan lingkungan 2. Mengenali perilaku manusia yang tidak ramah/beretikalingkungan 3. Memberikan contoh bahan-bahan polutan 4. Mengenal cara-cara pelestarian lingkungan

B. Materi Pembelajaran : - Peruskan/ pencemaran lingkungan :  Kerusakan lingkunagn dapat disebabkan oleh faktor alam dan manusia. Manusia berperan penting dalam menjaga keseimbangan lingkungan - Pencemaran lingkungan :  Pencemaran ingkungan adalah berubahnya tatanan lingkungan oleh kegiatan manusia atau proses alami, sehingga mutu kualitas lingkunsgn turun sampai tingkat tertentu yang menyebakan lingkungan menjadi kurang atau tidak dapat berfungsi lagi sesuai dengan peruntukannya.  Masuknya bahan pencemar atau polutan ke dalam lingkungan tertentu,keberadaannya mengganggu kestabilam lingkungan.
 Berdasarkan tempat terjadinya pecemaran dibedakan pencemaran udara,tanah,air dan suara
- Pelestarian lingkungan
 Masalah kerusakan lingkungan menjadi perhatian yang serius dari pemerintah karena dampak yangdiakibatkannya.
 Usaha-usaha telah dilakukan, antara lain oleh pemerintah dengan mengeluarkankebijakan peraturan tentang penbangunan (sustainable development) dan pembangunan berwawasan lingkungan ( ecodevelopment).
 Masyarakat diharapkan juga berperan dalam upaya- upaya pelestarian lingkungan.

C. Metode Pembelajaran :  Diskusi ­ informasi, eksperimen, penugasan (kajian literatur)

D. Langkah-langkah Kegiatan Pembelajaran

Pertemuan 1:

I. Pendahuluan

 Apersepsi tentang dampak kemajuan iptek bagi manusia serta lingkungan

II. Kegiatan inti

 Mendiskusikan tugas kliping tentang kerusakan alam

 Membuat tabel macam kerusakan alam dan faktor penyebabnya

 Membuat laporan sementara dan mengkomuniksikan hasil melalui kegiatan presentasi

III. Penutup

o

Merangkum tentang dampak kerusakan lingkungan serta perilaku manusia yang tidak

ramah

o

lingkungan

o

Penugasan : mengumpulkan informasi tentang pencemaran dan macam polutan

Pertemuan 2:

8 0

I. Pendahuluan

 Apersepsi tentang pengaruh polutan terhadap daya dukung alam

II. Kegiatan inti

 Melakukan eksperimen pengaruh pencemaran terhadap daya tahan tubuh ( ikan)

 Diskusi tentang upaya- upaya pelestarian lingkungan

III. Penutup

o

Mengkomunikasikan tentang dampak pencemaran terhadap kesetimbangan alam,

serta upaya

o

pelestarian lingkungan

o

Penugasan : Mengisi tabel tentang macam- macam limbah domestik serta alternatif

o

pemanfaatanya kembal ( bila memungkinkan)

E. Media Pembelajaran - Kumpulan kliping tentang kerusakan alam - LKS - - Alat : tabung reaksi,gelas kimia - Bahan : air, ikan,metelyn blue

F. Sumber Belajar - Buku Paket Biologi I - Buku Biologi ( penunjang) yang relevan

G. Penilaian

Indikator

Jenis tagihan Bentuk

Instrumen

tagihan

1.Menemukan faktor-faktor penyebab Tugas

terjadinya perusakan lingkungan kelompok, Produk

terlampir

2.Mengenali perilaku manusia yang tugas individu, Tugas rumah

tidak ramah/beretikalingkungan Performan Pengamatan

3.Memberikan contoh bahan-bahan Tes tertulis sikap

polutan

serentak

Pilihan ganda

4.Mengenal cara-cara pelestarian

Uraian

lingkungan

8 1

Contoh instrument : 1. Setiap hari hutan kita dijarah yang berakibat udara semakin terasa panas oleh karenanya
a. tiap siswa wajib mebawa pohon jati untuk ditanam disekolah b. kita wajib kejar dan tangkap penjarahnya c. laporkan ke RT bila kita tahu ada orang menebang pohon d. kita bentuk team relawan kemudian masuk hutan dan mencatat pohon yang ada e. kita seyogyanya membantu penggalaan penanaman sejuta pohon 2. Semakin menurunnya daya dukung lingkungan juga disebabkan karena pengaruh aktivitas manusia yang kurang sadar akan arti lingkungan.Menyadari akan hal itu semestinya kita ... a. tidak perlu membeli barang baru agar tidak ada limbah b. lahan disekitar rumaha semestinya dipenuhi tanaman hijau agar tidak ada polusi c. mulai belajar dan berperilaku hemat energi d. tidak usah dipedulikan, alam akan normal sendiri e. segera cari pustaka untuk mengerti situasi alam terbaru 3. Ujud kepedulian kita terhadap lingkungan disekitar tempat tinggal berupa ... f. sering mendengarkan pergunjungan tetangga g. pengembangan hobi sepeda santai h. pembentukan kelompok belajar i. pemanfaatan uang saku kita secara maksimal untuk membeli tanaman langka yang di lindungi j. sikap hemat energi dan tidak berperilaku konsumtif 4. Gas berikut yang memiliki daya afinitas yang tinggi terhadap Hb dan dapat menyebabkan keracuan adalah : a. Hydrogen b. Nitrogen c. Oksigen d. Karbondioksida e. karbon monoksida Uraian : Tulislah 5 macam limbah yang ada di sekitar rumahmu dan jelaskan cara menyelesaikan masalah tersebut !
8 2

Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X/2

Standar Kompetensi :

4. Menganalisis hubungan antara komponen ekosistem ,perubahan materi dan energi serta peranan manusia dalam keseimbangan ekosistem

Kompetensi Dasar

:

4.3 Menganalisis jenis-jenis limbah dan daur ulang limbah

Indikator

: 1. Membuat laporan jenis-jenis limbah 2. Mengkatagorikan limbah organik dan anorganik dan sumbernya 3. Menjelaskan jenis limbah bahan beracun(limbah B3) 4. Menjelaskan parameter kualitas limbah 5. Mengidentifikasi jenis limbah yang mungkin dapat di daur ulang 6. Menjelaskan cara memperlakukan limbah pada kegiatyan praktikum

Alokasi Waktu

: 2 jam pelajaran ( 1 x pertemuan )

A. Tujuan Pembelajaran : Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu : 1. Membuat laporan jenis-jenis limbah 2. Mengkatagorikan limbah organik dan anorganik dan sumbernya 3. Menjelaskan jenis limbah bahan beracun(limbah B3) 4. Menjelaskan parameter kualitas limbah 5. Mengidentifikasi jenis limbah yang mungkin dapat di daur ulang 6. Menjelaskan cara memperlakukan limbah pada kegiatan praktikum

B. Materi Pembelajaran :
 Limbah dan daur ulang limbah  Jenis-jenis limbah dapat digolongkan menjadi limbah organik dan anorganik.Limbah organik
merupakan
 limbah yang berasal dari bagian organisme, limbah ini secara alami dapat terurai melaluiproses alam. Limbah
 anorganik relatif sulitdan memerlukan waktu yang lama untuk terurai.  Untuk mengurangi semakin meningkatnya jumlah limbah yang terbuang ke dalam
lingkungan dapat dilakukan
 dengan cara daur ulang limbah menjadi bahan yang lebih berguna, terutama limbah anorganik.Limbah
 organik dapat dimanfaatkan menjadi pupuk dan sumber energi alternatif(biogas)

C. Metode Pembelajaran : - Diskusi ­ informasi, penugasan

D. Langkah-langkah Kegiatan Pembelajaran

Pertemuan 1: I. Pendahuluan
- Apersepsi tentang Sumber Daya Alam serta Limbah II. Kegiatan inti
- Mendiskusikan tugas pengisian tabel macam-macam limbah domestik - Membuat pengelompokkan jenis limbah yang disertai contohnya - Melakukan seleksi, mengidentifikasi jenis limbah yang dapat didaur ulang - Mendiskusikan penanganan limbah terkait dengan upaya pelestarian lingkungan III. Penutup o Merangkum tentang jenis limbah, macam limbah yang berbahaya o Penugasan : mengumpulkan limbah yang memiliki potensi untuk dimanfaatkan kembali

E. Media Pembelajaran - LKS - OHP/LCD - Macam-macam limbah rumah tangga

8 3

F. Sumber Belajar

- Buku Paket Biologi I

- Buku Biologi ( penunjang) yang relevan

G. Penilaian

Indikator

Jenis tagihan Bentuk

Instrumen

tagihan

1. Membuat laporan jenis-jenis Tugas

limbah

kelompok, Produk

terlampir

2. Mengkatagorikan limbah tugas individu, Tugas rumah

organik dan anorganik dan Performan Pengamatan

sumbernya

Tes tertulis sikap

3. Menjelaskan jenis limbah serentak

Pilihan ganda

bahan beracun(limbah B3)

Isian singkat,

4. Menjelaskan parameter

Uraian

kualitas limbah

5. Mengidentifikasi jenis limbah

yang mungkin dapat di daur

ulang

6. Menjelaskan cara

memperlakukan limbah pada

kegiatan praktikum

1.Proses berikut dapat untuk mengurangi jumlah limbah padat, kecuali ... A. dibakar dengan peralatan khusus B. ditimbun dalam lubang C. dicairkan lalu dilarutkan dalam air D. di daur ulang E. dimanfaatkan kembali sedapatnya
2.Organisme yang sering berperan sebagai parameter pencemaran air adalah :  Amoeba proteus  Nitrosomonas  Eschercia coli  Spirogyra  Euchema spinosum
3.Sesudah selesai melakukan praktikum tentang perkecambahan. Langkah apakah yang sebaiknya dilakukan oleh para siswa tersebut terhadap limbah hasil praktikum ?
A. Punguti dan buang ke tempat sampah B. Biarkan berada di meja praktikum C. Lapor kepada petugas kebersihan D. Dibakar biar tidak kotor E. Di buang di sembarang tempat
Uraian : 1Bagaimana kalian dapat membuktikan bahwa air tercemar cenderung memiliki kadar oksigen rendah ? 2.Buatkah rencana kerja untuk membuktikan eksperimenmu, bahwa pencemaran bersifat merugikan dalam kehidupan organisme,khususnya manusia

8 4

Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester

: SMA N 1 Wedi Klaten : Biologi : X/2

Standar Kompetensi :

4. Menganalisis hubungan antara komponen ekosistem ,perubahan ateri dan energi serta peranan manusia dalam keseimbangan ekosistem

Kompetensi Dasar

: 4.4 Membuat produk daur ulang limbah

Indikator

: 1. Memilih bahan dan desain produk yang akan dibuatnya 2. Mempersiapkan alat dan bahan sesuai keperluan yang direncanakan 3. Dihasilkan produk baru yag berguna dari bahan utama berupa limbah

Alokasi Waktu

: 2 jam pelajaran ( 1 x pertemuan )

A. Tujuan Pembelajaran : Setelah melaksanakan proses pembelajaran , siswa mampu : 1.Memilih bahan dan desain produk yang akan dibuatnya 2.Mempersiapkan alat dan bahan sesuai keperluan yang direncanakan 3.Dihasilkan produk baru yag berguna dari bahan utama berupa limbah

B. Materi Pembelajaran : Mendesain produk Membuat rancangan produk daur ulang limbah yang berasal dari limbah rumah tangga, seperti
kertas koran,kaleng,kardus dsb. Memilih alat dan bahan Merancang alat- alat dan bahan yang diperlukan untuk mewujudkan desain produk yang dibuat Membuat produk Membuat produk sesuai dengan rancangan, alat dan bahan yang disiapkan

C. Metode Pembelajaran : Unjuk kerja (praktek)

D. Langkah-langkah Kegiatan Pembelajaran Pertemuan 1: I. Pendahuluan Apersepsi tentang limbah dan pemanfaatannya kembali
II. Kegiatan inti Mendesain produk Pemilihan alat dan bahan yang sesuai Pembuatan produk
III. Penutup Menunjukkan/memperagakan produk baru hasil daur ulang limbah Penugasan : Mengerjakan soal- soal latihan semesteran

E. Media Pembelajaran - LKS - OHP/LCD - Macam-macam limbah rumah tangga (kertas koran, kaleng, kardus dsb ) - Alat ( sesuai dengan desain produk ) : Gunting,pisau,penggaris,pewarna dsb - Bahan : lem, benang ( sesaui dengan desain produk)

F.Sumber Belajar - Buku Paket Biologi I - Buku Biologi ( penunjang) yang relevan

G.Penilaian

Indikator

Jenis tagihan

Bentuk tagihan

Instrumen

8 5

Indikator

Jenis tagihan Bentuk

Instrumen

tagihan

1. Memilih bahan dan desain Tugas

produk yang akan dibuatnya kelompok, Produk

terlampir

2. Mempersiapkan alat dan

tugas individu, Tugas rumah

bahan sesuai keperluan yang Performan Pengamatan

direncanakan

Tes tertulis sikap

3. Dihasilkan produk baru yang serentak

Pilihan ganda

berguna dari bahan utama

Isian Uraian

berupa limbah

8 6

Contoh instrument: Bila di lingkungan rumahmu terdapat berbagai barang bekas dalam kondisi masih baik dan bersih seperti:
o Koran o Kardus karton o Kaleng-kaleng minuman o Bolam kaca berukuran besar o Botol plastik minuman Manfaatkan limbah tersebut menjadi barang yang lebih berguna, langkah-langkah yang harus kalian lakukan adalah: 1. Pilihlah satu jenis limbah diatas 2. Buatlah desain perencana barang yang akan dibuat 3. Tulislah saran dan prasarana pendukung 4. Tuliskan urutan kerjanya
8 7