STUDI TAFSIR NUSANTARA : TAFSIR SUNDA Disusun Untuk Memenuhi Tugas Mata Kuliah Studi Tafsir Nusantara Yang Diampu
Oleh:
Dr. Jajang A. Rohmana, M.Ag.

Disusun Oleh:

Aliyya Shauma Raffi'u

(1171030023)

Dandi Ramlan Nugraha

(1171030040)

Muhammad Al-Hafidz

(1171030133)

Romlah Ayu Nisa

(1171030181)

JURUSAN ILMU AL-QUR'AN DAN TAFSIR FAKULTAS USHULUDDIN
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SUNAN GUNUNG DJATI BANDUNG 2020

A. Pendahuluan
Kebanyakan penduduk Indonesia adalah orang muslim. Yang mana dalam hal ini merupakan perjuangan para penyair umat muslim kala itu. Mengutip dari beberapa penulis, seperti salah seorang dari Venezia yang bernama Marcopolo di abad ke-13 dan dari Timur yang sudah tak asing didengar, yakni Ibnu Batutah pada abad ke-14, berbeda dengan pendapat Snouck Hurggronye ia mengatakan bahwa Islam itu datang ke Indonesia sekitar setengah abad sebelum kota Baghdad ditaklikan, yang mana waktu itu di pimpin oleh seorang raja yang sangat terkenal yakni Raja Mongol Hulagu Kham pada tahun 1285 M.1 Dibarengi dengan awal mula proses masuknya agama Islam ke Indonesia atau nusantara ini, kitab suci Al-Qur'an disebarkan oleh para mubaligh yang sudah mumpuni dari segi keilmuan dan pembawaannya terhadap kitab suci Al-Qur'an itu sendiri. Sejarawan mengungkapkan bahwa sejarah penulisan tafsir sudah ada sejak abad ke-16, yang mana di dalamnya terdapat pembahasan tentang Surat al-Kahfi yang di tulis dengan menggunakan tinta hitam. Akan tetapi hingga saat ini belum ada yang mengetahui siapa yang pertama kali menulis kitab tafsir tersebut. Selain itu ada sejarawan yang mengatakan bahwa penulisan kitab di tulis pada masa Iskandar muda yakni pada tahun (1607-1663), dan ada pula yang mengatakan mungkin sebelum kerajaan atau kesultanan al-Din Riyat Syaikh Sayyid Mukammil (1537-1604).2 Tetapi tafsir yang paling di kenal adalah tafsir karya Abdul Rauf Assingkili yakni kitab tafsir Turjuman al-Mustafid, dengan menggunakan terjemahan melayu yaitu sekitar abad 17. Kemudian sampai pada Tafsir Rahmat pada abad ke-20.
Sedangkan awal penulisan tafsir yang menggunakan bahasa lokal (Sunda) itu sudah terjadi sejak abad ke-18 M di Garut. Yang mana secara umum belum di ketahui siapa yang pertama kali menafsirkan al-Qur'an dengan bahasa Sunda, karena diketahui hanya sedikit yang berkaitan dengan pembahasan al-Qur'an. Katalog induk-induk nusantara telah mempunyai catatan sekitar 20 naskah yang bertemakan Al-qur'an, dari
1 A Hasyim, "Sejarah Masuk dan Berkembangnya Islam di Indonesia", (Bandung: PT. Al-Ma'rif, 1993), cet III. H. 392. 2 Sofyan Saha, "Perkembangan Penulisan Tafsir Al-Qur'an di Indonesia Era Reformasi," 2000.

20 naskah tersebut diketahui ada 2 naskah al-Qur'an yang menggunakan terjemah bahasa Sunda dan juga jawa yang di salin menggunakan aksara roman pada sekitar abad 18 yang terletak di kota Garut, yaitu Surat al-Fatihah dan diakhiri dengan surat An-Naas.3
Islah Gusmian menyebutkan bahwa dari abad tersebut sampai abad ke 20, para penyiar Islam di nusantara mulai memberikan kontribusinya berupa karya-karya entah itu menggunakan bahasa melayu maupun lokal, atau menggunakan bahasa Arab sekalipun. Di antaranya adalah ulama besar asal Indonesia yakni Syaikh Imam Nawawi Al-Bantani dengan tafsirnya yang berjudul Tafsir Marahul labib yang di tulis pada abad ke-19. Akan tetapi, tafsir ini tidak diterbitkan di Indonesia melainkan di Mekkah yaitu pada tahun 1880. Di samping itu, ada juga yang menggunakan Bahasa lokal yaitu Indonesia atau menggunakan Bahasa daerah masing-masing. Seperti halnya dalam bentuk tafsir maupun terjemah yang menggunakan bahasa sunda, dan tercatat sangat cepat penyebarannya pada saat itu. Orang barat mengatakan yakni yang disebut dengan vernakulisasi dalam ungkapan dari Johns, dan tercatat banyak sekali bahasa arab yang dijadikan Bahasa sehari-hari oleh mereka dan dianggap sudah menjadi kebudayaan orang sunda itu sendiri seperti halnya tulisan cerita parahiyangan dengan Sri Ajayana yang di perkirakan ada pada abab 16 yang sepertinya menjadi bukti kuat bisa terpengaruhi oleh itu. Di dalam catatan tersebut disebutkan bahwasannya ada 4 kata yang berasal dari bahasa Arab yaitu duniya (dunia), niyat (niyat), islam (Islam), dan tinja (istinja).
Selanjutnya, agama islam juga ikut serta dalam mengubah tradisi kebudayaan tersebut, dan juga ada hal lain yang mungkin mengakibatkan adanya hal tersebut. Yang dijadikan contoh dasar adalah tempat beribadah atau masjid dan yang bersifat religious seperti halnya yaitu terjemah dan tafsir al-Qur'an yang menggunakan Bahasa mereka
3 Jajang Rohmana, "Kajian Al-Qur'an di Tatar Sunda Sebuah Penelusuran Awal" 6, no.1 (2017): 197224.

sehari-hari yang mana sudah berkembang jauh pada abab ke-18.4 Dalam hal ini sangatlah banyak ditemukan pada saat itu dan menjadi hal yang sangat menarik. Tentu saja hal terebut mencerminkan betapa mereka menerima akan adanya perihal tersebut khusunya dalam menerima ajaran agama Islam. Yang mana penilaian mereka dengan menyundakan Alquran menjadi Bahasa lokal adalah suatu terobosan yang akan menjadi pencerahan hati dan juga spiritualnya atau meresap (nyerep). Akan tetapi dengan terjadinya pergeseran baik dari sosial maupun keagamaannya, pembahasaan lokal Alquran kini sudah menjadi salah satu ajang pemikiran keagamaan seperti yang di katakan oleh orang barat yaitu Ignaz Goldziher, setiap seseorang pasti akan mencari keyakinannya didalam kitab yang menjadi pedoman mereka dan secara spesifik akan mendapatkan apa yang mereka inginkan. (Kulum riin yatlub aqaidul fi hazal kitab al muqaddas, wa kullum riin yazid fi al wajh al khusus ma yatlubuh) tidak hanya sampai di situ keragaman budaya lokal dan juga tradisi lokal yang memasuki pada pembahasan penulis yaitu pada saat zaman sudah berkembang di tambah lagi dengan istilah `'modernisme'' yang sudah tidak bisa di tolak oleh masyarat Pajajaran. Dua tokoh yang sangat bervariasi dalam menanggapi tradisi budaya lokal tersebut dalam bidang tafsir, yakni tafsir Nurul Bayan, yang mana dalam yang di karang oleh H.MHD. Romli dan H.N.S Midjaja dalam kitabnya di jelaskan dalam alasannya menulis tafsir ini, yakni:
"...Tambih kumargi agama islam beuki kadiu beuki seuer nu bade ngareksakeun kuditarambihan, dikaringan, dipngparkeun, disengsarkeun, disimbutan, dibuniean".
Sudah Nampak sekali dalam kutipan tersebut bahwa mufassir ingin sekali merubah keadaan yang ada pada saat itu, selain itu dalam tafsir ayat lenyeupanen karangan MOH. E. Hasim dalam:
4 Jajang A Rohmana, "Ideologisasi Tafsir Lokal Berbahasa Sunda: Kepentingan IslamModernis Dalam Tafsir Nurul-Bajan Dan Ayat Suci Lenyepaneun" 2, no. 1 (2013): 125­54.

"Urang teu sadar yen macam-macam bid'ah nu asalna ti luar islam dinsbatken kana agama urang, ieu teh akibat akibat tina teu ngarti kana pituduh nu kaunggel dina al-quran sareng hadits".
Berbeda dengan tafsir Rahmat yang di karang oleh H. Oemar Bakry dalam kutipan penulis ialah:
''Ti masyarakat terutami ti angkatan ngora rame pisan kakuping sora yen maranehna ngarasa suah naker mahakeun katut nyimpulkeun tina terjemah/tafsir anu parantos henteu saluyu sareng bahsa Indonesia nu sae tur lere teh. Terjemh/tafsir nu lai estu ageng pisan jasana, ayuena tugas urang nerasken nyerat terjemah/tafsir anu salaras sareng kamakaran Bahasa Indonesia/daerah nu sae tur leres.''5
Terlihat dari ketiga tafsir tersebut sangat menarik karena ada ragam perbedaan yang sangat mencolok, dua pengarang ingin sekali merubah tradisi yang di tambahtambahkan yang tidak ada unsur dan dalil dari al-Qur'an dan hadits, berbeda dengan dengan tafsir rahmat yang lebih mementingkan kemudahan dan lebih mudah untuk dipahami bagi masyarakat awam, pemuda dan juga urang Sunda.
Sebenarnya banyak sekali tafsir yang berkembang pada saat tahun itu, diantaranya: Quranul adhimi haji hasan Mustafa (1921). Al-Qur'an sundawiyah (penerbitan percetakan solo sitti syamsyiah Solo 1927). Malja al-thalibin fi al tafsir kalam rabba al-alamin karya Ahmad Sanusi (1930). Tafsir Surah All-Baqarah R.A.A Wiranatakoesuemah dan R.A.A soerehmihardja (1949) Tafsir Hibarna oleh Kh Iskandar idris (1960) Nurul Bayan Tafsir Quran Bahasa Sunda 3 jilid. (1960), Terjemah Bahasa Sunda Juz Am'ma K.H komarudin shaleh (1965), Al-Kitab al-Mubin: Tafsir Bahasa Sunda K.H M.hd Romli (1974), Terjemah al-Qur'an dan Tafsir Bahasa Sunda Depag pemprov jabar (1978), Ayat suci lenyepaneun Moh. E hasim (1984), Tafsir Rahmat Bahasa Sunda H.Oemar Bakry (1986), Sejak akhir tahun 1920 dan seterusnya. Sejumlah terjemahan al-Qur'an dan tafsir berbahasa sunda, dalam bentuk juz per juz, bahkan seluruh isi al-Qur'an mulai bermunculan, bahkan dalam periode
5 H.Oemar Bakry, Tafsir Sunda Basa Sunda, 2nd ed. (CV.Angkasa, 2002).

pra-kemerdekaan.

No Penulis

1

Haji Hasan Mustapa

2

Muhammad Kurdi

3

A. Hassan

4

K.H. Ahmad Sanusi (1888-1950)

R.A.A. Wiranatakoesoemah & 5
R.A.A. Soeriamihardja

6

Kol. Isa Idris

Adjengan H.Mhd. Romli

7

H. Mhd. Romli dan H.N.S. 8
Midjaja
K.H. Qamaruddin Shaleh 9

K.H. Qamaruddin Shaleh, H.A.A. 10
Dahlan, dan Yus Rusamsi

11

K.H. Mhd. Romli

12

Depag-Pemprov Jabar

13

Depag-Pemprov Jabar

14

Depag-Pemprov Jabar

15

Moh. E. Hasim

H. Oemar Bakry 16

K.H. Ahmad Makki 17

H.R. Hidayat Suryalaga

18

Anwar Huda 19.

Panitia Tarjamah Al-Qur'an

20

Sunda Jamaah Ahmadiyah

Indonesia

21

Depag-Pemprov Jabar

22

Depag-Pemprov Jabar

23

M. Djawad Dahlan

24

Kiai Miftahur Rahman

Muhammad Abdullah bin Al25
Hasan Caringin Sukabumi

26

Mariyah Maryati Sastrawijaya

27

Uus Suhendar

Karya

Thn

Quranul Adhimi

1921

Al-Qur'an Sundawiyah (Penerbitan Percetakan TB. Sitti

1927

Syamsiyah Solo)

Tafsir Al-Foerqan Basa Sunda terj. Djoeragan Mh. Anwar

1929

Sanuci jeung Djoeragan Mh. Doenaedi

Pengadjaran dengan Bahasa Soenda atau Malja' al-Íâlibîn fì

Tafsîr Kalâm Rabb al-`Âlamîn, Kasyf al-Auhâm wa al- Îunûn fî

Bayân Qaulih Ta'âlâ lâ yamassuh illâ al- Muíahharûn, Rauıat al-

`Irfân fî Ma'rifat al-Qur'ân, Hidâyat al-Qulûb fî Faıl Sûrat 1930-

Tabârak al-Mulk min al- Qur'ân, Tafrië Qulûb al-Mu'minîn fî an

Tafsîr Kalimat Sûrat Yâsîn, Kanz al-Raëmat wa al-Luíf fî Tafsîr

Sûrat al-Kahf, Tanbîh al-Èairân fî Tafsîr Sûrat al-Dukhân, Kasyf

al-Sa'âdah fî Tafsîr Sûrat Wâqi'at dan Silâë al-`Irfân dll

Tafsir Surah Al-Baqarah

1949

Tafsir Hibarna (Juz Amma)

1951

Qoeran Tardjamah Soenda, 3 Jilid (Bandung: Poestaka Islam,

1950

t.th.), cet.ke-1.

Qur'an Tarjamah Sunda (Penjiar Islam Yogyakarta, 1955), cet.

ke-3.

Nurul-Bajan: Tafsir Qur'an Basa Sunda, 3 Jilid

1960

Tarjamah Juz `Amma Basa Sunda Muqaddam Al-Qur'an Tardjamah Sunda Al-Amin : Al-Qur'an Tarjamah Sunda

1965 1969 1971

Al-Kitabul Mubin: Tafsir Basa Sunda, 2 Jilid Tarjamah Al-Qur'an Bahasa Sunda, 3 Jilid Terjemahan dan Tafsir Al-Qur'an Bahasa Sunda Tafsir Al-Qur'an Basa Sunda 6 Jilid Ayat Suci Lenyepaneun, 30 Jilid Tafsir Rahmat Basa Sunda, terj. H.M. Sulaeman

1974 1974 1978 1981 1984 1986

Tarjamah Tafsîr Al-Qur'ân Al-`Aîîm li Jalâluddîn AlSuyûíî wa Jalâluddîn Al-Maëallî 6 Jilid Nur Hidayah: Saritilawah Basa Sunda, Al-Qur'an 30 Juz Winangan Pupuh Nadoman Nurul Hikmah Al-Qur'an 30 Juz

1989
19801998 2001

Qomus Al-Qur'an Basa Sunda 30 Juz

1995

Kitab Suci Al-Qur'an Tarjamah Sunda, 3 Jilid

1998

Al-Qur'an Mushaf Sundawi Al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda
Al-Munir: Al-Qur'an Tarjamah Basa Sunda
Al-Huda: Al-Qur'an Tarjamah ku Basa Sunda (Transliterasi) 30 Juz Sa'âdat Al-Darayn fî Tarjamat Tafsîr Al-Qur'ân Al-`Aîîm li Jalâluddîn Al-Suyûíî wa Jalâluddîn Al-Maëallî Al-Hikmah Tarjamah Al-Qur'an Basa Sunda Juz Ka-1 Tafsir Al-Razi, Tafsir Juz `Amma Basa Sunda

2000 2002 2005 2009
2000
2009 2011

Kategori Tafsir
Terjemah Terjemah dari Tafsir Melayu
Tafsir
Terjemah Dangding Tafsir
Terjemah
Tafsir s.d. Juz 3 Terjemah Terj. Juz 1 Terjemah Tafsir Terjemah Tafsir Tafsir Tafsir Terjemah dari Tafsir Terjemah dari Tafsir Arab Terjemah Pupuh Terjemah Puisi pupujian Terjemah Perkata
Terjemah
Mushaf Terjemah Terjemah Terjemah + Transliterasi Terjemah dari Tafsir Arab Terjemah Tafsir

Dari tabel diatas, secara umum kajian al-Qur'an di tatar Sunda terbagi menjadi 2 bentuk, terjemah dan tafsir. Keduanya dibedakan, terjemah menekankan kepada alih bahasa baik harfiyah maupun tafsiriyah. Sedangkan tafsir cenderung kepada penjelasan al-Qur'an secara luas.
B. Terjemah Sunda
Terjemah meupakan inti topik kajian al-Qur'an, al-Qur'an, telah diterjemahkan ke seluruh bahasa dunia, khususnya bahasa lokal yakni bahasa Sunda. Terjemahan bahasa Sunda yang berkembang sebelum abad ke-18 dimana para jaringan pesantren menjadikan bahas Jawa dan Sunda sebagai bahasa pengantar dalam pengajaran AlQur'an.
Sementara ada beberapa tokoh yang menerjemahkan al-Qur'an seperti halnya 1. R.H. Muhamad Musa (1822-1886) dan R.A.A. Wiranatakusumah (1888-
1965) yang menerjemah al-Qur'an dari bahasa Belanda, sedang sedikit informasi perihal terjemahannya. Sementara Wiranatakusumah V (19481950) menulis Tafsir Surat al-Baqarah berbentuk dangding dibantu oleh R.A.A. Soeriamihardja, mantan bupati Purwakarta. 2. Di taun 1927, Muhammad Kurdi menuliskan terjemah al-Qur'an Sundawiyah. 3. Sekitar 1950-an diketahui beredar Qoeran Tadrjamah Soenda, kemungkinan karya pertama Romli. Terjemah ini menggunakan bahasa Sunda loma beraksara Roman yang ejaannya belum disempurnakan. Disusun sebanyak 3 jilid (10 juz/jilid). Terjemah ini menjadi cikal-bakal karya Romli selanjutnya seperti Nurul-Bajan (1960) dan Al-Kitabul Mubin Tafsir Basa Sunda (1974) yang menggunakan bahasa Sunda lebih halus. 4. Selanjutnya, Kolonel Iskandar (Isa) Idries, menuliskan Tafsir Hibarna Juz Amma tahun 1951. Selain Hibarna, ia juga menyusun tafsir Melayu, Tafsier al-Wadjiez dan Tafsir Muchtashor. Dilihat dari latarbelakangnya, kiranya Tafsir Hibarna tidak ditulis olehnya. Kemungkinan diterjemah oleh orang

lain ke dalam bahasa Sunda. 5. Tahun 1971, K.H. Qamaruddin Shaleh, H. Ahmad Ali (H.A.A.) Dahlan, dan
Yus Rusamsi menerbitkan terjamah al-Amn: al-Qur'an Tarjamah Sunda. Sebelumnya, Qamaruddin Shaleh (1912-1977) membuka jalan dengan mempublikasikan Tardjamah Djuz `Amma Basa Sunda (1965) dan Muqaddam al-Qur'an Tardjamah Sunda Juz 1 (1969) yang sangat tipis. Terjemah al-Amin termasuk paling lama bertahan dilihat dari rentang waktu cetakan pertama tahun 1971 hingga cetakan ke-5 (2003) yang beredar saat ini. Terjemah al-Amin menggunakan terjemah bebas disesuaikan dengan bahasa Sunda sehari-hari. Dalam proses penggarapannya, terjemah ini dikonsultasikan pada beberapa ulama dan tokoh Jawa Barat pada masanya seperti Isa Anshary, Fakhruddin Al-Kahiri, Fuad Moh. Fakhruddin, M. Rusyad Nurdin, E.Z. Muttaqien, Ali Usman, M. Djawad Dahlan dan Ajip Rosidi. 6. Selang beberapa lama, seiring dengan menguatnya diskursus budaya Sunda tahun 90-an, H.R. Hidayat Suryalaga atau sering dipanggil Abah Surya (1941-2011) mempublikasikan karya monumental Nur Hidayah: Saritilawah Basa Sunda, al-Qur'an 30 Juz Winangan Pupuh. Setahun kemudian terbit Qomus al-Qur'an Basa Sunda karya Anwar Huda. Karya ini diterbitkan dibawah naungan YPI Nurul Hidayah Cikoneng Ciparay Bandung, tempat penulisnya beraktifitas.Selanjutnya terdapat perkembangan menarik dengan dipublikasikannya terjemah Sunda versi Jemaah Ahmadiyah, Kitab Suci AlQur'an Tarjamah Sunda, 3 Jilid. Ia merupakan bagian dari penerjemahan alQur'an ke dalam seratus bahasa di dunia sekaligus memperingati 100 tahun pendirian Jemaat Ahmadiyah (23 Maret 1989). Proyek ini menjadi salah satu terobosan Ahmadiyah Qadian dalam menyebarkan Islam ke seluruh dunia. 7. Pada tahun 2002, LPTQ Jawa Barat menerbitkan al-Qur'an Miwah Tarjamahna Dina Basa Sunda. Inilah terjemah resmi kedua yang diterbitkan

Pemprov Jawa Barat sesudah Tarjamah al-Qur'an Bahasa Sunda hasil proyek PELITA 1974-1979. 8. Selanjutnya meski telah diterbitkan terjemah resmi versi Pemprov, M. Djawad Dahlan (l. 1935) dengan al-Munir: al-Qur'an Tarjamah Basa Sunda. Bila sebelumnya, ia sempat dimintai pandangan oleh Qamaruddin Shaleh ketika menyusun al-Amn, maka kini ia menulis terjemah versinya sendiri. Karya ini merupakan hasil kajian penulisnya yang disampaikan setiap subuh di Masjid al-Muhajirin Bandung selama 13 tahun (Oktober 1990-Agustus 2003).
C. Tafsir Sunda
Tafsir berasal dari kata al-fasr berarti menyingkap sesuatu yang tertutup. Karenanya ia dipahami sebagai penjelasan, penyingkapan, serta penampakan makna yang dipahami akal dari al-Qur'an dengan menjelaskan makna yang sulit atau belum jelas. Tujuan tafsir diorientasikan bagi terwujudnya fungsi utama al-Qur'an sebagai petunjuk hidup manusia menuju kebahagiaan hidup di dunia dan akhirat.
Kajian tafsir Sunda setidaknya dimulai sejak Mustapa menulis Qur'an al Azmi dalam aksara pégon sekitar awal abad ke-20. Pada saat yang sama, Sanusi juga produktif menulis beberapa tafsir Sunda dan Melayu, di antaranya: Malja' al-libn, Rawat al-`Irfn, Van Bruinessen mencatat bahwa hingga 1990-an, Rawat al-`Irfn masih menjadi salah satu kitab pegangan sejumlah pesantrén di Jawa Barat.
Selain Mustapa dan Sanusi, kalangan Islam modernis juga mempublikasikan Tafsir al-Foerqan Bahasa Sunda karya A. Hassan, guru utama Persatuan Islam (Pérsis), Selanjutnya pasca kemerdekaan, publikasi tafsir Sunda semakin banyak, baik karya individu, kelompok maupun proyek pemerintah, tetapi umumnya ditulis oleh kalangan Islam modernis.
Tafsir al-Foerqan bahasa sunda karya A Hassan, guru utama Persatuan Islam (Persis), sebanyak tiga jilid, hal di lakukan karena banyak nya permintaan jama'ah yang

belum terbiasa berbahasa Melayu, kemudian adanya semangat memperluas pengaruh terutama melalui publikasi sejumlah karya Tuan Hasan. Seiring berjalannya waktu dan ini merupakan pasca kemerdekaan publikasi tafsir semakin gencar dilakukan, baik berupa karya individu, ataupun kelompok, maupun proyek-proyek pemerintah, akan tetapi pada umumnya di tulis oleh kalangan Islam modernis.
Beberapa karya yang ada di antaranya adalah :
 Mhd. Romli dan H.N.S. Midjaja (Nénéng Sastramidjaja) menerbitkan Nurul- Bajan tahun 1960 (Ditulis dengan ejaan lama dan hanya sampai pada juz ke tiga)
 Romli kemudian menerbitkan al-Kitb ul Mubn tahun 1974, (Sudah menggunakan EYD, berbeda dengan yang sebelumnya) kemudian disusun dalam dua jilid lengkap 30 juz dengan 160 catatan kaki.
Meskipun ditulis oleh orang yang sama, ada beberapa hal yang berbeda di dalamnya seperti, sisi terjemah, dan penjelasan singkat pada bagian akhir, hal ini kemudian menjadi modifikasi Romli atas karya nya pada tahun 1950-an yaitu (Qoeran Terdjemah Soenda).
Kemudian memasuki tahun 1978, Pemprov dan Kanwil Depag Jawa Barat menerbitkan Terjemahan dan Tafsir Al-Qur'an Bahasa Sunda. "Tafsir Sunda Proyek" ini disusun oleh K.H. Anwar Musaddad dkk setelah sebelumnya menerbitkan Terjemah al-Qur'an Bahasa Sunda yang merupakan proyek PELITA 1974-1979. Tafsir versi pemerintah ini kemudian disempurnakan kembali pada 1981/1982, hasilnya adalah Tafsir al-Qur'an Basa Sunda sebanyak 6 Jilid. (Sistemastis nya bisa dilihat bahwa tafsir ini versi sunda dari tafsir berbahasa Indonesia) tafsir ini disusun memakan waktu 15 tahun (1974-1991). Nama K.H. A. Musaddad dan K.H. Mhd. Romli tercatat sebagai tim ahli tafsir.
Kemudian tahun 1984, muncul tafsir Ayat Suci Lenyepaneun karya Moh. E. Hasim (1916-2009), beliau adalah seorang guru dan aktivis Muhammadiyah yang

memperdalam agama secara otodidak. Ayat Suci Lenyepaneun cenderung berorientasi kepada suasana aktual pada masa nya dengan menggunakan sudut pandang modernis. Memiliki kelebihan yaitu penggunaan bahasa Sunda lancaran yang enak dibaca dan kaya akan ungkapan-ungkapan tradisional dan adapun salah satu sumber dalam menulis tafsir ini adalah karya Hamka yaitu tafsir al-Azhar. Hasim mendapatkan penghargaan Sastra Rancage pada tahun 2001.
Selanjutnya muncul karya H. Oemar Bakry, Tafsir Rahmat Basa Sunda (1986, 2002) yang merupakan terjemah Tafsir Rahmat (1983) berbahasa Indonesia. Terjemah Sunda dilakukan oleh H.M. Soelaeman, seorang dosen ITB. Secara rasa bahasa, tafsir semacam ini umumnya tidak menunjukkan karakter bahasa Sunda yang sebenarnya.
Selain itu, beberapa daripada pesantren setelah sanusi di era 30-an, kini muncul kembali upaya penerbitan lokal pesantren yang secara mandiri untuk menerbitkan terjemah kitab kuning berbahasa sunda. Kemudian publikasi nya menggunakan terjemah antar baris beraksara pegon. Ini kemudian dilakukan oleh K.H. Ahmad Makki dari pesantren Assalafiyah Babakantipar Sukabumi sejak 1989. Adapun beberapa di antaranya:
 Kitab-kitab ilmu alat  Fiqih  Hadis (70 judul)  Beliau juga menerjemah Tafsir Al- Jallayn ke dalam bahasa Sunda
sebanyak 6 jilid
Kemudian hal ini dilakukan juga oleh Muhammad Abdullah bin al-Hasan, dari pesantren Caringin Sukabumi, yang menerbitkan Sa'dat Ad-Darayn. Dengan adanya terjemah antar baris ini kemudian menunjukkan pentingnya otentisitas dan orisinalitas yang terjamin sebagai sumber yang digunakan pembacanya.
Baru-baru ini tafsir Sunda, di tulis oleh Uus Suhendar Tafsir Ar-Rzi: Tafsir Juz `Amma Basa Sunda (2011). Beliau sebagai guru bahasa Arab dan aktifis Islam

modernis (Persatuan Islam) kiranya melanjutkan tradisi tafsir Sunda yang sudah dirintis oleh A. Hassan, Mhd. Romli maupun Hasim.
Uraian-urain diatas kiranya membuka wawasan tentang perkembangan tafsir Sunda dari masa ke masa, kemudian menjadi bukti bahwa kajian tafsir sunda sudah cukup lama berkembang di tatar Sunda hingga saat ini, secara jumlah nya tafsir sunda merupakan tafsir lokal yang cukup banyak di banding tafsir lokal lain di Indonesia, hal ini merupakan bukti keseriusan dan semangat orang sunda untuk menjaga kesinambungan antara apa yang al-Quran sampaikan dalam bahasa Arabnya dengan bahasa ibunya (bahasa lokal atau bahasa sunda) sehingga kajian ini memperluas khazanah penafsiran al-Quran di Nusantara.