MODEL SILABUS MATA PELAJARAN SEKOLAH MENENGAH ATAS/MADRASAH ALIYAH
(SMA/MA)
MATA PELAJARAN BIOLOGI
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN JAKARTA, 2017

DAFTAR ISI

COVER

i

DAFTAR ISI

ii

I. PENDAHULUAN

1

A. Rasional

1

B. Kompetensi yang Diharapkan Setelah

2

Siswa Mempelajari Ilmu Pengetahuan

Alam di Pendidikan Dasar dan

Pendidikan Menengah

C. Kompetensi yang Diharapkan Setelah

2

Siswa Mempelajari Biologi di Sekolah

Menengah Atas/Madrasah Aliyah

D. Kerangka Pengembangan Kurikulum

6

Biologi Sekolah Menengah

Atas/Madrasah Aliyah

E. Pembelajaran dan Penilaian

9

1. Pembelajaran

9

2. Penilaian

11

F. Kontekstualisasi Pembelajaran Sesuai

12

dengan Kondisi Lingkungan dan Siswa

II. KOMPETENSI DASAR, MATERI POKOK,

13

DAN PEMBELAJARAN

A. Kelas X

13

B. Kelas XI

20

C. Kelas XII

30

III. MODEL SILABUS SATUAN PENDIDIKAN

40

A. Kelas X

40

B. Kelas XI

42

C. Kelas XII

43

IV. MODEL RENCANA PELAKSANAAN

45

PEMBELAJARAN

A. Kelas X

45

B. Kelas XI

59

C. Kelas XII

91

ii

BAB I PENDAHULUAN
A. Rasional
Saat ini kita berada pada abad 21 yang ditandai dengan perkembangan teknologi yang pesat, sehingga sains dan teknologi merupakan salah satu landasan penting dalam pembangunan bangsa. Pembelajaran sains diharapkan dapat menghantarkan siswa memenuhi kemampuan abad 21. Berikut kemampuan yang diperlukan pada abad 21, yaitu: 1) keterampilan belajar dan berinovasi yang meliputi berpikir kritis dan mampu menyelesaikan masalah, kreatif dan inovatif, serta mampu berkomunikasi dan berkolaborasi; 2) terampil untuk menggunakan media, teknologi, informasi dan komunikasi; 3) kemampuan untuk menjalani kehidupan dan karir, meliputi kemampuan beradaptasi, luwes, berinisiatif, mampu mengembangkan diri, memiliki kemampuan sosial dan budaya, produktif, dapat dipercaya, memiliki jiwa kepemimpinan, dan bertanggung jawab.
Memerhatikan konteks global dan kemajemukan masyarakat Indonesia, misi dan orientasi Kurikulum 2013 diterjemahkan dalam praktik pendidikan dengan tujuan khusus agar siswa memiliki kompetensi yang diperlukan bagi kehidupan masyarakat di masa kini dan di masa mendatang.
Pengembangan kurikulum Biologi SMA tidak terlepas dari trend masa depan dalam lingkup Biologi, terutama kebutuhan kehidupan dari penerapan Biologi dalam kehidupan sehari-hari. Teknologi yang didasarkan pada proses biologi menjadi salah satu ciri Abad 21 untuk menyelesaikan masalah kehidupan yang semakin rumit dan kompleks sehingga memerlukan solusi yang efektif dan efisien yang ramah lingkungan. Tren masa depan seperti: 1) Biomimetik: Peniruan mekanisme alam untuk menciptakan produk baru; 2) Photonics: Penggunaan cahaya untuk menciptakan produk baru; 3) Nanobiotech: Kombinasi nanoteknologi dengan bioteknologi; 4) Genomik terarah: Pemanfaatan informasi genetik untuk menghasilkan obat, makanan, dan alat-alat yang lebih aman; 5) Biodeteksi: Pemanfaatan informasi biologis untuk mengetahui risiko dan penyakit; 6) Alat-alat neuro: Penciptaan mesin-mesin mikro untuk meningkatkan atau memperbaiki kerja otak; 7) Nanoenergy: Kombinasi nanotech dan energi untuk menciptakan bahan bakar yang dapat diperbaharui; dan 8) Quantum Encryption: Penggunaan komputasi kuantum untuk melindungi jaringan, produk, dan manusia. Dari delapan trend masa depan empat hal berkaitan dengan biologi. Maka untuk menjawab kebutuhan jaman kurikulum BIologi dikembangkan dengan kompetensi yang menuntut kecakapan biologi yang berupa keterampilan proses dalam aspek kerja ilmiah.
Silabus ini disusun dengan format dan penyajian/penulisan yang sederhana sehingga mudah dipahami dan dilaksanakan oleh guru. Penyederhanaan format dimaksudkan agar penyajiannya lebih efisien, tidak terlalu banyak halaman namun lingkup dan substansinya tidak berkurang, serta tetap mempertimbangkan tata urutan (sequence) materi dan kompetensinya. Penyusunan silabus ini dilakukan dengan prinsip keselarasan antara ide, desain, dan pelaksanaan kurikulum; mudah diajarkan oleh guru (teachable); mudah dipelajari oleh siswa (learnable); terukur pencapainnya (measurable); bermakna (meaningful); dan bermanfaat untuk dipelajari (worth to learn) sebagai bekal untuk kehidupan dan kelanjutan pendidikan siswa.
Silabus ini merupakan acuan bagi guru dalam melakukan pembelajaran agar siswa mampu mengembangkan kompetensinya secara optimal melalui kegiatan pengamatan, berpikir kritis, kreatif, inovatif, dan terlibat aktif dalam pembelajaran. Selain itu siswa diharapkan mampu mengambil keputusan dan menyelesaikan masalah dalam kehidupan sehari-hari baik berhubungan dengan proses maupun pengetahuan sains.
Silabus ini bersifat fleksibel, kontekstual, dan memberikan kesempatan kepada guru untuk mengembangkan dan melaksanakan pembelajaran, serta mengakomodasi keungulan-keunggulan lokal. Atas dasar prinsip tersebut, komponen silabus mencakup kompetensi dasar, materi pembelajaran, dan kegiatan pembelajaran. Uraian pembelajaran yang terdapat dalam silabus merupakan alternatif kegiatan yang dirancang berbasis
1

aktivitas. Pembelajaran tersebut merupakan alternatif dan inspiratif sehingga guru dapat mengembangkan berbagai model yang sesuai dengan karakteristik masing-masing mata pelajaran. Dalam melaksanakan silabus ini guru diharapkan kreatif dalam mengembangkan materi, pengelolaan proses pembelajaran, penggunaan metode dan model pembelajaran, yang disesuaikan dengan situasi dan kondisi masyarakat serta tingkat perkembangan kemampuan siswa.
B. Kompetensi yang Diharapkan Setelah Siswa Mempelajari Ilmu Pengetahuan Alam di Pendidikan Dasar dan Pendidikan Menengah
Mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam dibelajarkan sejak SD/MI hingga SMA/MA. Pada jenjang SD/MI Kelas I, II, dan III (kelas rendah) muatan sains diintegrasikan pada mata pelajaran Bahasa Indonesia, sedangkan di Kelas IV, V, dan VI (kelas tinggi) Ilmu Pengetahuan Alam menjadi mata pelajaran yang berdiri sendiri tetapi pembelajarannya menerapkan pembelajaran tematik terpadu. Mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam di SMP/MTs menerapkan pembelajaran IPA terpadu. Di tingkat SMA/MA Ilmu Pengetahuan Alam disajikan sebagai mata pelajaran yang spesifik yang terbagi dalam mata pelajaran Fisika, Kimia, dan Biologi.
Setelah mengikuti pembelajaran Ilmu Pengetahuan Alam sejak Sekolah Dasar, lulusan pendidikan dasar dan pendidikan menengah akan memperoleh kecakapan untuk:
menjalani kehidupan dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk sains; memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang-bidang spesifiknya yaitu Fisika, Kimia, dan Biologi; membedakan produk atau cara yang masuk akal dengan produk atau cara yang tidak bersesuaian dengan prinsip-prinsip sains; mengambil keputusan di antara berbagai pilihan yang dibedakan oleh hal-hal yang bersifat ilmiah; menyelesaikan masalah yang dihadapi lulusan dalam kehidupannya, terutama memilih di antara cara-cara yang telah dikenal manusia berdasarkan pertimbangan ilmiah; mengenali dan menghargai peran sains dalam memecahkan permasalahan umat manusia, seperti permasalahan ketersediaan pangan, kesehatan, pemberantasan penyakit, dan lingkungan hidup. memahami dampak dari perkembangan sains terhadap perkembangan teknologi dan kehidupan manusia di masa lalu, maupun potensi dampaknya di masa depan bagi dirinya, orang lain, dan lingkungannya.
C. Kompetensi yang Diharapkan Setelah Siswa Mempelajari Biologi di Sekolah Menengah Atas/Madrasah Aliyah
Perumusan Kompetetensi Mata Pelajaran Biologi di SMA/MA, menggunakan Kompetensi IPA secara umum, dan kompetensi yang dicapai siswa setelah belajar Biologi di SMA/MA. Kompetensi setelah belajar Biologi di SMA/MA tertuang dalam peta kompetensi pada setiap jenjang pendidikan ditunjukkan pada Tabel 1.
2

Tabel 1. Peta Kompetensi Ilmu Pengetahuan Alam pada Setiap Jenjang Pendidikan

SD (I-III) Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan

SD (IV-VI) Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk sains

SMP Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk sains

SMA (Fisika) Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk fisika

SMA (Kimia) Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk kimia

SMA (Biologi) Siswa mampu: 1. menjalani kehidupan
dengan sikap positif dengan daya pikir kritis, kreatif, inovatif, dan kolaboratif, disertai kejujuran dan keterbukaan, berdasarkan potensi proses dan produk biologi

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang IPA dan lingkungan sekitarnya

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang IPA dan lingkungan sekitarnya

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang IPA

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang-bidang fisika

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang-bidang kimia

2. memahami fenomena alam di sekitarnya, berdasarkan hasil pembelajaran sains melalui bidang-bidang biologi

3. memahami produk atau cara yang masuk akal dengan prinsip-prinsip sains;

3. memahami produk atau cara yang masuk akal dengan prinsip-prinsip sains;

3. memahami produk atau cara yang masuk akal dengan produk atau cara yang tidak bersesuaian dengan prinsip-prinsip sains;

3. membedakan produk atau cara yang masuk akal dengan produk atau cara yang tidak bersesuaian dengan prinsip-prinsip fisika

3. membedakan produk atau cara yang masuk akal dengan produk atau cara yang tidak bersesuaian dengan prinsip-prinsip kimia

3. membedakan produk atau cara yang masuk akal dengan produk atau cara yang tidak bersesuaian dengan prinsip-prinsip biologi

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan berdasarkan pengamatan

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan berdasarkan pengamatan dan pertimbangan ilmiah

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan berdasarkan pertimbangan ilmiah

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan yang dibedakan oleh hal-hal yang bersifat ilmiah

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan yang dibedakan oleh hal-hal yang bersifat ilmiah

4. mengambil keputusan di antara berbagai pilihan yang dibedakan oleh hal-hal yang bersifat ilmiah

4

SD (I-III) 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya dengan memilih di antara caracara yang telah dikenal manusia

SD (IV-VI) 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya dengan memilih di antara caracara yang telah dikenal manusia berdasarkan pengetahuan yang telah dimilikinya

SMP 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya, terutama memilih di antara caracara yang telah dikenal manusia berdasarkan pertimbangan ilmiah

SMA (Fisika) 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya, terutama memilih di antara caracara yang telah dikenal manusia berdasarkan pertimbangan ilmiah

SMA (Kimia) 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya, terutama memilih di antara caracara yang telah dikenal manusia berdasarkan pertimbangan ilmiah

SMA (Biologi) 5. menyelesaikan masalah
yang dihadapi dalam kehidupannya, terutama memilih di antara cara-cara yang telah dikenal manusia berdasarkan pertimbangan ilmiah

6. memahami peran sains dalam menyelesaikan permasalahan dirinya

6. memahami peran sains dalam menyelesaikan permasalahan seharihari di lingkungan sekitarnya

6. memahami dan menghargai peran sains dalam memecahkan permasalahan lingkungan hidup

6. memahami dan menghargai peran fisika dalam memecahkan permasalahan umat manusia

6. memahami dan menghargai peran kimia dalam memecahkan permasalahan umat manusia

6. memahami dan menghargai peran biologi dalam memecahkan permasalahan umat manusia

7. memahami perkembangan teknologi dan perubahan lingkungan

7. memahami perkembangan teknologi dan perubahan lingkungan sebagai dampak perkembangan sains

7. memahami dampak dari perkembangan sains terhadap perkembangan teknologi, kehidupan, dan lingkungan

7. memahami dampak dari perkembangan fisika terhadap perkembangan teknologi dan kehidupan manusia di masa lalu, maupun potensi dampaknya di masa depan bagi dirinya, orang lain, dan lingkungannya

7. memahami dampak dari perkembangan kimia terhadap perkembangan teknologi dan kehidupan manusia di masa lalu, maupun potensi dampaknya di masa depan bagi dirinya, orang lain, dan lingkungannya

7. memahami dampak dari perkembangan biologi terhadap perkembangan teknologi dan kehidupan manusia di masa lalu, maupun potensi dampaknya di masa depan bagi dirinya, orang lain, dan lingkungannya

5

D. Kerangka Pengembangan Kurikulum Biologi Sekolah Menegah Atas/Madrasah Aliyah
Pengembangan kurikulum sains dilakukan dalam rangka mencapai dimensi kompetensi pengetahuan, kerja ilmiah, serta sikap ilmiah sebagai perilaku sehari-hari dalam berinteraksi dengan masyarakat, lingkungan dan pemanfaatan teknologi, seperti yang tergambar pada Gambar 1. berikut.
Gambar 1. Kerangka Pengembangan Sains
Gambar 1. di atas menunjukkan bahwa siswa diharapkan mampu menerapkan kompetensi sains yang dipelajari di sekolah menjadi perilaku dalam kehidupan masyarakat dan memanfaatkan masyarakat, teknologi dan lingkungan sebagai sumber belajar.
Kerangka pengembangan Kompetensi Dasar (KD) Biologi diorganisasikan secara vertikal dan horizontal. Organisasi vertikal KD berupa keterkaitan KD antarkelas harus memenuhi prinsip belajar, yaitu terjadi suatu akumulasi yang berkesinambungan antar-kompetensi yang dipelajari siswa. Organisasi horizontal berupa keterkaitan antara KD suatu mata pelajaran dengan KD mata pelajaran lain dalam satu kelas yang sama sehingga terjadi proses saling memperkuat. Pengembangan kompetensi dasar berdasarkan pada prinsip akumulatif, saling memperkuat (reinforced) dan memperkaya (enriched) antar-mata pelajaran dan jenjang pendidikan (organisasi horizontal dan vertikal).
Kompetensi terdiri atas 4 (empat) aspek, yaitu: sikap spiritual dan sikap sosial, pengetahuan, dan keterampilan. Sikap spiritual dan sikap sosial pada mata pelajaran Biologi tidak dirumuskan, tetapi dicapai melalui pembelajaran tidak langsung (indirect teaching) dari pengetahuan dan keterampilan, sehingga perlu direncanakan pengembangannya. Kompetensi sikap spiritual dan sikap sosial dicapai melalui pembelajaran tidak langsung yaitu keteladanan, pembiasaan, dan budaya sekolah, dengan memerhatikan karakteristik mata pelajaran serta kebutuhan dan kondisi siswa. Sedangkan kompetensi pengetahuan dan kompetensi keterampilan dirinci lebih lanjut dalam KD mata pelajaran.
Penumbuhan dan pengembangan kompetensi sikap dilakukan sepanjang proses pembelajaran berlangsung dan dapat digunakan sebagai pertimbangan guru dalam mengembangkan karakter siswa lebih lanjut. Kompetensi dasar Biologi atau sains memberi gambaran pencapaian yang akan diperoleh siswa setelah menjalani
- 6 -

proses pembelajaran. Kompetensi Dasar merupakan acuan untuk sekolah dalam menyusun kurikulum, silabus, berserta proses pembelajarannya.
Sains pada dasarnya lebih banyak berusaha mencari jawaban atas pertanyaan "mengapa", berbeda dengan pendidikan vokasi yang berusaha memberi kemampuan untuk menjawab pertanyaan "bagaimana". Kompetensi dalam sains akan memberi kemampuan pada lulusan agar dapat memilih sikap dan mengambil berbagai keputusan berdasarkan pengetahuan keilmuan yang dimilikinya, yang mungkin akan memiliki dampak pada kesehatan atau lingkungan.
Ruang lingkup mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam untuk setiap jenjang pendidikan ditunjukkan pada Tabel 2 berikut ini.

Tabel 2. Ruang Lingkup Materi Ilmu Pengetahuan Alam

Ruang Lingkup
Kerja Ilmiah dan Keselamatan Kerja
Makhluk Hidup dan Sistem Kehidupan
Energi dan Perubahannya
Materi dan Perubahannya

Ruang Lingkup Materi Ilmu Pengetahuan Alam pada Jenjang

SD/MI I-III Mengajukan pertanyaan Memprediksi Melakukan pengamatan Mengumpulkan data Menarik kesimpulan Mengomunikasikan hasil percobaan
Bagian tubuh manusia dan makhluk hidup di sekitarnya serta perawatannya Sumber energi Bentuk Energi
Ciri benda Wujud benda

SD/MI IV-VI
Mengajukan pertanyaan Memprediksi Melakukan percobaan Mengumpulkan dan mengolah data Menarik kesimpulan Mengomunikasikan hasil percobaan
Gejala alam Lingkungan Tumbuhan Hewan Manusia
Gaya dan gerak Sumber energi Bunyi Cahaya Sumber daya alam Suhu, kalor, dan perpindahan kalor Rangkaian listrik sederhana Sifat magnet Perubahan wujud Penggolongan materi

SMP/MTs
Merumuskan masalah Memprediksi Melakukan percobaan Mengumpulkan data secara akurat Mengolah data secara sistematis Menarik kesimpulan Mengomunikasikan hasil percobaan Gejala alam, Lingkungan dan perubahannya, Tumbuhan Hewan Manusia Gerak dan gaya Usaha (kerja) dan pesawat sederhana Tekanan Gelombang Optik Kelistrikan dan kemagnetan Teknologi ramah lingkungan

SMA/MA
Merumuskan masalah Mengajukan hipotesis Menentukan variabel Merancang dan melakukan percobaan Mengumpulkan dan mengolah data secara sistematis Menarik kesimpulan Mengomunikasikan hasil percobaan
Objek biologi Tingkat Organisasi Kehidupan Ragam persoalan biologi
Mekanika Termodinamika Gelombang Optik Listrik statik dan dinamik Arus bolak-balik Fisika modern Teknologi digital

Penggolongan dan Perubahan materi Zat aditif dan

Komposisi, Struktur, dan Sifat materi Transformasi Dinamika

- 7 -

Ruang Lingkup
Bumi dan Alam Semesta
Sains, Lingkungan, Teknologi, dan Masyarakat

Ruang Lingkup Materi Ilmu Pengetahuan Alam pada Jenjang

SD/MI I-III
Siang dan malam Perubahan cuaca dan musim Dampak perubahan musim terhadap kegiatan seharihari

SD/MI IV-VI
Bumi, bulan, dan matahari
Lingkungan dan kesehatan Perawatan tumbuhan Sumber daya alam

SMP/MTs adiktif Partikel materi
Lapisan bumi Tata surya
Pemanasan global Teknologi ramah lingkungan Tanah

SMA/MA Energitika Terapan Kimia/Isu Kimia Gerak planet dalam tata surya
Pemanasan global dan dampaknya bagi kehidupan dan lingkungan Energi alternatif

Ruang lingkup mata pelajaran Biologi dijabarkan ke dalam peta materi pembelajaran Biologi sebagaimana ditampilkan pada Gambar 2 berikut.

Gambar 2. Ruang lingkup Biologi
Ruang lingkup Biologi terdiri atas: 1. Objek Biologi
Objek Biologi terdiri atas virus dan lima kingdom makhluk hidup, yaitu: a. Monera b. Protista c. Fungi d. Plantae e. Animalia
- 8 -

2. Tingkat Organisasi Kehidupan Tingkat Organisasi Kehidupan terdiri dari organisasi tingkat: a. Molekul b. Sel c. Jaringan d. Organ e. Sistem Organ f. Individu g. Populasi h. Komunitas i. Ekosistem j. Biosfer

3. Ragam Persoalan Biologi meliputi: a. Sains sebagai Inkuiri b. Sejarah dan Konsep Biologi c. Evolusi d. Keanekaragaman Makhluk Hidup e. Genetika f. Makhluk Hidup dan Lingkungan g. Tingkah Laku h. Struktur dan Fungsi i. Regulasi atau Pengaturan

Pengaturan muatan ruang lingkup Biologi pada tiap kelas disusun seperti pada Tabel 3 berikut ini.

Tabel 3. Peta Materi Biologi SMA/MA

Kerja Ilmiah dan Keselamatan Kerja dalam Biologi

(terintegrasi pada seluruh materi pembelajaran)

Kelas X

Kelas XI

Kelas XII

Ruang lingkup

Aspek kimiawi sel

Pertumbuhan dan

Biologi

Struktur dan fungsi sel

perkembangan makhluk

Keanekaragaman

Struktur dan fungsi

hidup

makhluk hidup

jaringan pada tumbuhan Metabolisme sel

Klasifikasi makhluk

dan hewan

Genetika

hidup

Struktur, fungsi,

Reproduksi sel

Ekologi

bioproses dan kelainan

Pola-pola hereditas

Perubahan lingkungan

pada berbagai sistem

Mutasi

organ pada manusia

Evolusi

Bioteknologi

E. Pembelajaran dan Penilaian 1. Pembelajaran Kurikulum 2013 mengembangkan dua proses pembelajaran yaitu proses pembelajaran langsung (direct teaching) dan proses pembelajaran tidak langsung (indirect teaching). Proses pembelajaran langsung adalah proses pembelajaran yang mengembangkan pengetahuan, kemampuan berpikir, dan keterampilan psikomotorik siswa melalui interaksi langsung dengan sumber belajar yang dirancang dalam silabus dan RPP berupa kegiatan-kegiatan pembelajaran berbasis aktivitas. Karakteristik pembelajaran berbasis aktivitas meliputi:

- 9 -

interaktif dan inspiratif; menyenangkan, menantang, dan memotivasi siswa untuk berpartisipasi aktif; kontekstual dan kolaboratif; memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, dan kemandirian siswa; dan sesuai dengan bakat, minat, kemampuan, dan perkembangan fisik serta psikologis siswa.
Dalam pembelajaran langsung tersebut siswa melakukan kegiatan belajar yang meliputi mengamati, menanya, mengumpulkan informasi, mengasosiasi atau menganalisis, serta mengomunikasikan apa yang sudah ditemukannya dalam kegiatan analisis. Pada proses pembelajaran dapat menggunakan berbagai macam model pembelajaran. Beberapa contoh diantaranya adalah Discovery Based Learning (Pembelajaran Berbasis Penemuan), Problem Based Learning (Pembelajaran Berbasis Masalah/PBL), dan Project Based Learning (Pembelajaran Berbasis Projek/PjBL).
Discovery dilakukan melalui pengamatan, klasifikasi, pengukuran, prediksi, penentuan dan merumuskan kesimpulan berdasarkan hasil pengamatan. Inquiry Based learning mengubah kondisi belajar yang pasif menjadi aktif dan kreatif, dari teacher centered ke student centered. Model pembelajaran Problem Based Learning (PBL) menggunakan peristiwa atau permasalahan nyata dalam konteks siswa untuk belajar tentang berpikir kritis dan keterampilan memecahkan masalah, serta memperoleh pengetahuan esensial dari Kompetensi Dasar. Dengan PBL, siswa mengembangkan keterampilan belajar sepanjang hayat termasuk kemampuan mendapatkan dan menggunakan sumber belajar. Sedangkan Project Based Learning atau PjBL memberikan kesempatan kepada siswa untuk menggunakan pendekatan inkuiri untuk menyelesaikan masalah terhadap isu nyata yang ada dalam kehidupan sehari-hari siswa.
Selain menggunakan model-model pembelajaran tersebut, pembelajaran Biologi dapat menggunakan metode pembelajaran sebagai berikut:
pengamatan langsung pada objek biologi dan bioprosesnya eksperimen/percobaan diskusi demonstrasi penugasan projek pemecahan maasalah tanya jawab, dan lain-lain.
Pembelajaran Biologi dapat dibantu dengan menggunakan media antara lain: a. Media visual: grafik, diagram, charta, poster, bagan, gambar/foto dengan
mikroskop cahaya atau elektron, kartun/komik. b. Teknologi Informasi dan Komunikasi: film, televisi, video, komputer
Sumber belajar dapat berupa alat peraga misalnya berupa objek asli, benda buatan, dan model. Contoh objek asli antara lain: preparat awetan, hewan dan tumbuhan segar, serta lingkungan alam. Contoh objek buatan antara lain: torso dan model simulasi. Contoh model adalah terarium sebagai model ekosistem.
Pembelajaran Biologi melalui proses kerja ilmiah dikembangkan dalam rangka membangun pengetahuan baru serta membentuk keseimbangan antara keterampilan dan sikap ilmiah. Kerja ilmiah dalam hal proses ilmiah selain sebagai proses pembelajaran juga sebagai keterampilan proses yang harus dibentuk dalam proses pembelajaran.
- 10 -

2. Penilaian Penilaian Hasil Belajar dalam Biologi dilakukan terhadap 3 dimensi yaitu
sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang diperoleh melalui pengamatan pada saat proses pembelajaran, tes tertulis, dan praktik. Penilaian terhadap sikap digunakan dalam rangka menumbuhkan dan mengembangkan sikap ilmiah pada siswa.
Penilaian dapat dibagi menjadi tiga kelompok hal yang dinilai: 1. penilaian pengetahuan dan pemahaman, 2. mengolah informasi dan memecahkan masalah, dan 3. eksperimen dan investigasi/penelitian. Penjelasan lebih detail ketiga jenis kemampuan yang dinilai seperti berikut ini. 1. Penilaian pengetahuan dan pemahaman
Siswa harus dapat menunjukkan pengetahuan dan pemahamannya tentang: a. fenomena, fakta, hukum, definisi, konsep, dan teori, b. istilah/kosa-kata ilmiah, terminologi dan konvensi (termasuk simbol,
besaran, dan satuan), c. alat dan bahan yang dipakai dalam percobaan di laboratorium biologi,
cara menggunakannya, dan aspek keselamatan kerja, d. ukuran-ukuran dan cara menentukannya, misalnya kapasitas vital paru-
paru, tekanan darah, dll, e. penerapan biologi dan teknologi yang dipakai dalam biologi, serta
implikasinya di masyarakat, ekonomi, dan lingkungan, f. untuk menilai hal ini, biasanya menggunakan kata-kata definisikan,
nyatakan, beri nama, deskripsikan, jelaskan, buat outline, dll.
2. Mengolah data/informasi dan menyelesaikan masalah Siswa harus mampu mengolah data/informasi dan menyelesaikan masalah, mengomunikasikan secara lisan dan tulisan tentang simbol, grafik, dan data numerik, yaitu dengan: a. menentukan letak data, memilah data, dan mempresentasikan informasi dari berbagai sumber informasi, b. mengubah satu bentuk informasi ke bentuk informasi lainnya, c. menipulasi/mengolah data numerik dan data lainnya, d. menggunakan informasi untuk mengidentifikasi pola data, melaporkan pola atau kecenderungan data, dan menyimpulkan, e. memberikan penjelasan dari fenomena, pola, dan hubungan data, f. menyatakan prediksi dan hipotesis g. menerapkan pengetahuan pada situasi baru, h. menunjukkan kepedulian terhadap keterbatasan dari teori biologi yang berkembang, dan i. menyelesaikan masalah.
3. Eksperimen dan investigasi Siswa harus dapat: a. mengikuti langkah percobaan secara tuntas dan sesuai urutan prosedur secara detail, b. menggunakan teknik, alat, bahan, melakukan pengukuran secra efektif dan aman, c. mengamati dan mencatat data pengamatan, pengukuran dan prediksi, dengan peralatan secara teliti, akurat, dan unit yang tepat,
- 11 -

d. mengintrepretasi, menilai, dan melaporkan data pengamatan dan percobaan,
e. menilai informasi, memprediksi, dan membuat hipotesis, f. membuat desain, merangkai/merancang, dan melakukan percobaan, dan
mengidentifiksi berbagai masalah, g. memilih cara, alat, dan bahan yang tepat, dan h. melakukan penilaian dan kritik terhadap metode dan teknik yang
digunakan, serta memberikan saran perbaikan yang mungkin dilakukan. F. Kontekstualisasi Pembelajaran Sesuai dengan Kondisi Lingkungan dan Siswa
Pembelajaran Biologi sangat dekat dengan dunia siswa. Sumber belajar dapat berasal dari apa yang ada didirinya sebagai organisme dan lingkungan alam di sekitarnya. Contoh-contoh kasus serta konteks dari konsep-konsep yang dipelajari dapat menggunakan peristiwa dan objek yang ada di lingkungan sekitarnya seperti ekosistem dan seluruh komponen yang ada di sekitarnya. Peristiwa yang berkaitan dengan konsep-konsep biologi juga dapat menggunakan masalah yang berlangsung di sekitarnya misalnya kasus penyakit dan berbagai kasus yang disebabkan oleh organisme.
Saat ini sumber belajar sudah dapat diambil melalui dunia maya, baik dalam bentuk film animasi maupun film nyata atau gambar penampakan anatomi dari berbagai jenis mikroskop yang dapat diakses oleh siswa. Teknologi informasi membantu siswa mengembangakn literasi media dan bersikap ilmiah terutama bagaimana memilih dan memilah informasi yang melimpah di dunia maya untuk dapat digunakan dengan pemanfaatan informasi dengan baik sesuai kaidah secara ilmiah.
Pemanfaatan buku teks tetap diperlukan untuk merangsang minat baca dan meningkatkan kreativitas siswa, namun buku bukan satu-satunya sumber belajar. Lembar kerja siswa (LKS) sedapat mungkin disusun oleh guru yang memberi peluang kreativitas siswa dalam merangsang keterampilan prosedur kegiatan.
- 12 -

II. KOMPETENSI DASAR, MATERI POKOK, DAN PEMBELAJARAN

A. Kelas X Alokasi waktu: 3 jam pelajaran/minggu

Kompetensi Sikap Spiritual dan Kompetensi Sikap Sosial dicapai melalui pembelajaran tidak langsung (indirect teaching) pada pembelajaran Kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan melalui keteladanan, pembiasaan, dan budaya sekolah dengan memerhatikan karakteristik, matapelajaran, serta kebutuhan dan kondisi siswa.

Penumbuhan dan pengembangan kompetensi sikap dilakukan sepanjang proses pembelajaran berlangsung, dan dapat digunakan sebagai pertimbangan guru dalam mengembangkan karakter siswa lebih lanjut.
Pembelajaran untuk Kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan sebagai berikut ini.

Kompetensi Dasar
3.1 Menjelaskan ruang lingkup biologi (permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan), melalui penerapan metode ilmiah dan prinsip keselamatan kerja
4.1 Menyajikan data hasil penerapan metode ilmiah tentang permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan

Materi Pokok Ruang Lingkup Biologi: Permasalahan biologi pada berbagai objek biologi, dan tingkat organisasi kehidupan Cabang-cabang ilmu dalam biologi dan kaitannya dengan pengem-bangan karir di masa depan Manfaat mempelajari biologi bagi diri sendiri dan lingkungan, serta masa depan peradaban bangsa Metode ilmiah Keselamatan kerja

Pembelajaran
Melakukan pengamatan terhadap permasalahan biologi pada objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan di alam dan membuat laporannya Melakukan studi literatur tentang cabang-cabang biologi, objek biologi, permasalahan biologi dan profesi yang berbasis biologi (distimulir dengan contoh-contoh dan diperdalam dengan penugasan/PR) Diskusi tentang kerja seorang peneliti biologi dengan menggunakan metode ilmiah dalam mengamati bioproses dan melakukan percobaan dengan menentukan permasalahan, membuat hipotesis, merencanakan percobaan dengan menentukan variabel percobaan, mengolah data pengamatan dan percobaan dan menampilkannya dalam tabel/grafik/skema, mengomunikasikannya secara lisan dengan berbagai media dan secara tulisan dengan format laporan ilmiah sederhana Diskusi aspek-aspek keselamatan kerja laboratorium biologi dan menyepakati

- 13 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.2 Menganalisis berbagai tingkat keanekaragaman hayati di Indonesia beserta ancaman dan pelestariannya beserta ancaman dan pelestariannya
4.2 Menyajikan hasil observasi berbagai tingkat keanekaragaman hayati di Indonesia dan usulan upaya pelestariannya

Keanekaragaman Hayati
Konsep keanekaragaman gen, jenis, ekosistem Keanekaragaman hayati Indonesia, flora dan fauna, serta penyebarannya berdasarkan Garis Wallace dan Garis Weber Keunikan hutan hujan tropis Indonesia Pemanfaatan keanekaragaman hayati Indonesia Upaya pelestarian

Pembelajaran komitmen bersama untuk melaksanakan secara tanggung jawab aspek keselamatan kerja di laboratorium Mengamati contoh laporan hasil penelitian biologi dalam jurnal ilmiah berbahasa Indonesia atau Bahasa Inggris tentang komponen/format laporan dan mengamati komponennya dan mengaitkannya dengan ruang lingkup biologi sebagai mata pelajaran kelompok ilmu pengetahuan alam Mendiskusikan hasil-hasil pengamatan dan kegiatan tentang ruang lingkup biologi, cabang-cabang biologi, pengembangan karir dalam biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja untuk membentuk/memperbaiki pemahaman tentang ruang lingkup biologi Mengomunikasikan secara lisan tentang ruang lingkup biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja, serta rencana pengembangan karir masa depan berbasis biologi
Mengamati berbagai tingkat keanekaragaman hayati Indonesia Mengelompokkan berbagai tingkat keanekaragaman hayati Indonesia dengan contohcontohnya dari berbagai ekosistem mulai dari savana sampai dengan tundra (flora, fauna, mikroorganisme), garis Wallace dan Weber dari peta atau berbagai sumber Mendiskusikan pemanfaatan keanekaragaman hayati Indonesia yang sudah dilakukan dan peluang pemanfaatannya secara berkelanjutan dalam era ekonomi kreatif Mendiskusikan berbagai tingkat keanekaragaman hayati Indonesia dan memberi contohnya, memahami garis

- 14 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok keanekaragaman hayati Indonesia

3.3 Menjelaskan prinsipprinsip klasifikasi makhluk hidup dalam lima kingdom
4.3 Menyusun kladogram berdasarkan prinsipprinsip klasifikasi makhluk hidup
3.4 Menganalisis struktur, replikasi dan peran virus dalam kehidupan
4.4 Melakukan kampanye tentang bahaya virus dalam kehidupan terutama bahaya AIDS berdasarkan tingkat virulensinya

Klasifikasi Makhluk Hidup
Prinsip klasifikasi makhluk hidup Dasar klasifikasi makhluk hidup Kunci determinasi sederhana Kladogram (pohon filogeni) Sistem klasifikasi makhluk hidup: takson, binomial nomenklatur Virus Ciri-ciri virus: struktur dan reproduksi Pengelompokkan virus Peran virus dalam kehidupan Partisipasi remaja dalam mencegah penyebaran virus HIV dan lainnya

Pembelajaran Wallace dan Weber Mendiskusikan untuk mengasosiasikan pemahaman tentang takson dalam klasifikasi dan kunci determinasi Mempresentasikan secara lisan tentang keanekaragaman hayati Indonesia berdasarkan tingkat keanekaragamannya dan upaya pelestarian serta pemanfaatan keanekaragaman hayati Indonesia untuk kesejahteraan ekonomi masyarakat Indonesia dalam era ekonomi kreatif Mengamati, menentukan dasar pengelompokkan dan melakukan pengelompokkan makhluk hidup berdasarkan persamaan dan perbedaan ciri makhluk hidup yang ditemukan Membuat kunci determinasi sederhana, kladogram, menentukan tingkat takson makhluk hidup dalam kerja kelompok. Mendiskusikan hasil kerja kelompok dan mempresentasikanya
Mengkaji berbagai kasus penyakit yang disebabkan oleh virus, seperti influenza, AIDS, flu burung melalui berbagai media informasi Mendiskusikan, menjelaskan, dan mengaitkan proses perkembangbiakan, cara pencegahan, penyebaran virus serta dampak sosial-ekonomi bagi kehidupan manusia dan mempresentasikannya Mendiskusikan apa maksud Tuhan menciptakan makhluk yang menyebabkan penyakit dikaitkan dengan perilaku yang tidak terpuji pada seseorang Mendiskusikan tentang apa yang telah dipelajarinya dengan pemahaman sebelumnya dan mendiskusikan apa yang

- 15 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.5 Mengidentifikasi struktur, cara hidup, reproduksi dan peran bakteri dalam kehidupan
4.5 Menyajikan data tentang ciri-ciri dan peran bakteri dalam kehidupan

Kingdom Monera Karakteristik dan perkembangbiakan bakteri Dasar pengelompokkan bakteri Menginokulasi bakteri/pour plate/streak plate Pengecatan gram Peran bakteri dalam kehidupan

3.6 Mengelompokkan protista berdasarkan ciri-ciri umum kelas dan mengaitkan peranannya dalam kehidupan
4.6 Menyajikan laporan hasil investigasi tentang berbagai peran protista dalam kehidupan

Kingdom Protista: Ciri-ciri umum protista dan penggolongannya Ciri-ciri umum Protista mirip jamur (jamur lendir/ Slime Mold Ciri-ciri umum Protista mirip tumbuhan (Alga)

Pembelajaran diperolehnya dengan perilaku yang harus dilakukannya Melakukan kampanye tentang bahaya virus yang dikaitkan dengan perilaku yang kurang terpuji terutama di kalangan remaja dengan memanfaatkan TIK.
Melakukan pengamatan koloni bakteri dan sel bakteri dengan pour plate, streak plate, dan pengecatan gram Mendiskusikan hal-hal yang berkaitan dengan prosedur penanaman, pengecatan bakteri, dan koloni bakteri serta mengenalkan konsep baru serta kosa kata ilmiah baru, misalnya pengecatan gram, inokulum, inokulasi dll Mendiskusikan jenis-jenis penyakit yang disebabkan oleh bakteri dan cara penanggulangannya Menerapkan keselamatan kerja dan biosafety dalam pengamatan bakteri Mendiskusikan hasil pengamatan dan berbagi perspektif tentang berbagai Archaebacteria dan Eubacteria dan peranannya dalam kehidupan Menyimpulkan ciri, karakteristik, dan peran bakteri dalam kehidupan Melaporkan hasil pengamatan secara tertulis menggunakan format laporan sesuai kaidah
Membuat kultur Paramecium dari rendaman air jerami Melakukan pengamatan mikroskopis air kolam, air rendaman jerami, dan lain-lain, untuk menemukan karakteristik protista lainnya melalui kerja kelompok. Mendiskusikan hasil pengamatan ciri umum protista mirip jamur, protista mirip alga, dan protista mirip hewan Membandingkan hasil

- 16 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok
Ciri-ciri umum protista mirip hewan (protozoa) Peranan protista dalam kehidupan

3.7 Mengelompokkan jamur berdasarkan ciriciri, cara reproduksi, dan mengaitkan peranannya dalam ke hidupan
4.7 Menyajikan laporan hasil investigasi tentang keanekaragaman jamur dan peranannya dalam kehidupan

Fungi/Jamur Ciri-ciri kelompok jamur : morfologi, cara memperoleh nutrisi, reproduksi Pengelompokan jamur Peran jamur dalam bidang ekologi, ekonomi, kesehatan, dan pengembangan iptek

3.8 Mengelompokkan tumbuhan ke dalam divisio berdasarkan ciri-ciri umum, serta mengaitkan peranannya dalam kehidupan
4.8 Menyajikan laporan hasil pengamatan dan analisis fenetik dan filogenetik tumbuhan

Plantae: Ciri-ciri umum plantae: tumbuhan lumut, tumbuhan paku, tumbuhan biji Peran tumbuhan dalam ekosistem Peran tumbuhan di bidang ekonomi

Pembelajaran pengamatan dengan gambar/charta/foto/film berbagai jenis organisme golongan Protista Membuat kesimpulan tentang ciri dan peran protista berdasarkan kajian literatur, hasil diskusi, dan hasil pengamatan Merangkum hasil pengamatan dan hasil diskusi untuk memahami konsep keanekaragaman protista dan pengelompokannya
Melakukan pengamatan morfologi mikroskopis dan makroskopis (khamir, cendawan, dan kapang dari berbagai bahan (roti, kacang, jagung berjamur, dll), jamur cendawan, menggambar hasil pengamatan, menandai namanama bagian-bagiannya) dan menyimpulkan hasil pengamatan tentang perbedaan jamur dengan organisme lain Mencari informasi tentang berbagai jamur yang edibel/bisa dimakan dan jamur yang toksik/beracun (PR) Menyimpulkan peran jamur dalam suatu ekosistem didasarkan pada cara hidupnya yang saprofit dan bila terganggu akan menyebabkan ketidakseimbangan ekosistem Membuat laporan hasil pengamatan mikroskopis dan makroskopis serta peran jamur dalam kehidupan, dalam berbagai bentuk media
Mengamati, membandingkan morfologi struktur alat reproduksi serta cara reproduksi berbagai jenis tumbuhan di lingkungan sekitar dan mengelompokkannya Mengumpulkan informasi tentang berbagai jenis tumbuhan khas di hutan hujan tropis Indonesia melalui berbagai sumber

- 17 -

Kompetensi Dasar
serta peranannya dalam kehidupan

Materi Pokok
Dampak berkurangnya keanekaragaman tumbuhan bagi ekosistem

3. 9 Mengelompokkan hewan ke dalam filum berdasarkan lapisan tubuh, rongga tubuh simetri tubuh, dan reproduksi
4. 9 Menyajikan laporan perbandingan kompleksitas lapisan penyusun tubuh hewan (diploblastik dan triploblastik), simetri tubuh, rongga tubuh, dan reproduksinya

Animalia: Ciri-ciri umum hewan invertebrata (lapisan tubuh, rongga tubuh, simetri tubuh, dan reproduksi) Ciri-ciri umum hewan vertebrata (rangka tubuh, ruang jantung, reproduksi, suhu tubuh, dan penutup tubuh) Klasifikasi animalia Peran hewan bagi kehidupan

3.10 Menganalisis komponen-komponen ekosistem dan interaksi antar komponen tersebu

Ekologi: Komponen ekosistem Aliran energi Daur biogeokimia

Pembelajaran
Menganalisis dampak alih fungsi hutan di Indonesia terhadap keanekaragaman hayati dan ekosistem dan menyimpulkan hubungan keanekaragaman tumbuhan dengan nilai ekonominya Mendiskusikan peran Plantae pada berbagai bidang (industri, kesehatan, pangan) Menyajikan laporan pengamatan secara tertulis dan membuat tulisan tentang peran tumbuhan dalam menjaga keseimbangan alam, misalnya siklus air, erosi, penyerapan karbon dioksida dan penghasilan oksigen bumi Merangkum bab dan disusun dalam suatu laporan yang dibentuk dalam buku kreatif menggunakan bahan-bahan bekas atau hiasan daun/bunga kering sehingga memiliki nilai seni yang tinggi
Mengamati berbagai macam hewan invertebrata dan vertebrata di lingkungannya baik yang hidup di dalam atau di luar rumah, di tanah, air laut dan danau, atau yang di pepohonan dan mendokumentasikan dalam bentuk foto/gambar Mengamati ciri umum hewan invertebrata dan vertebrata sebagai dasar pengelompokkannya Membandingkan ciri-ciri berbagai hewan vertebrata dan invertebrata dan menyajikannya dalam berbagai bentuk media Mendiskusikan peranan invertebrata dan vertebrata dalam ekosistem, ekonomi, masyarakat, dan pengembangan ilmu pengetahuan di masa datang
Melakukan pengamatan ekosistem di lingkungan sekitarnya dan mengidentifikasi komponen-komponen penyusunnya

- 18 -

Kompetensi Dasar
4.10 Menyajikan karya yang menunjukkan interaksi antar komponen ekosistem (jaring-jaring makanan, siklus Biogeokimia)

Materi Pokok Interaksi dalam ekosistem

3.11 Menganalisis data perubahan lingkungan, penyebab, dan dampaknya bagi kehidupan
4.11. Merumuskan gagasan pemecahan masalah perubahan lingkungan yang terjadi di lingkungan sekitar

Perubahan Lingkungan:
Kerusakan lingkungan/ pencemaran lingkungan Pelestarian lingkungan Adapatasi dan mitigasi
Limbah dan Daur Ulang:
Jenis-jenis limbah Proses daur ulang 3 R (reuse, reduse, recycle)

Pembelajaran
Menganalisis hubungan antar komponen dalam ekosistem tersebut dan mengaitkannya dengan ketidakseimbangan lingkungan serta proses terjadinya ketidakseimbangan Mendiskusikan kemungkinan yang dilakukan berkaitan dengan pemulihan ketidakseimbangan lingkungan Mengamati adanya interaksi dalam ekosistem dan aliran energi Mensimulasikan interaksi antar komponen ekosistem Mendiskusikan daur biogeokimia menggunakan bagan/charta Mendiskusikan dan menyimpulkan bahwa di alam terjadi keseimbangan antara komponen dan proses biogeokimia Menyimpulkan bahwa di alam jika terjadi ketidakseimbangan komponen ekosistem harus dilakukan upaya rehabilitasi agar keseimbangan proses dapat berlangsung
Membaca, mengamati, membahas dan menganalisis berbagai laporan media/kasus lingkungan hidup/lingkungan sekitar mengenai kerusakan lingkungan dan produk daur ulang Mendiskusikan hasil pengamatan dan penelusuran tentang penyebab, cara mencegah, cara menanggulangi perubahan alam, seperti pemanasan global, penipisan lapisan ozon, efek rumah kaca, dampak kegiatan manusia, pendangkalan sungai, abrasi laut, reklamasi pantai, serta menyimpulkan dan menyusun hasilnya dalam bentuk laporan dengan berbagai media Membuat kampanye penyadaran pada masyarakat tentang dampak perubahan iklim dan

- 19 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

Pembelajaran usaha-usaha yang dapat dilakukan Membuat dan menyajikan hasil produk daur ulang

B. Kelas XI Alokasi waktu: 4 jam pelajaran /minggu

Kompetensi Sikap Spiritual dan Kompetensi Sikap Sosial dicapai melalui pembelajaran tidak langsung (indirect teaching) pada pembelajaran Kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan melalui keteladanan, pembiasaan, dan budaya sekolah dengan memerhatikan karakteristik, matapelajaran, serta kebutuhan dan kondisi siswa.

Penumbuhan dan pengembangan kompetensi sikap dilakukan sepanjang proses pembelajaran berlangsung, dan dapat digunakan sebagai pertimbangan guru dalam mengembangkan karakter siswa lebih lanjut.

Pembelajaran untuk kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan sebagai

berikut ini.

Kompetensi

Materi

Dasar

Pokok

Pembelajaran

3.1 Menjelaskan

Sel:

Mengkaji literatur

komponen kimiawi Komponen kimiawi

tentang konsep sel

penyusun sel,

penyusun sel

sebagai unit terkecil,

struktur, fungsi, dan proses yang berlangsung dalam sel sebagai unit terkecil kehidupan 4.1 Menyajikan hasil pengamatan mikroskopik struktur sel hewan dan sel tumbuhan sebagai unit terkecil kehidupan 3.2 Menganalisis berbagai bioproses dalam sel yang meliputi mekanisme transpor membran, reproduksi, dan sistesis protein

Struktur dan fungsi bagianbagian sel Kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Transport trans membran Sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Reproduksi sel sebagai kegiatan untuk membentuk morfologi tubuh dan memperbanyak tubuh

struktural dan fungsional dari makhluk hidup, yaitu: struktur/susunan sel, aktivitas sel , seperti transport trans membran, sintesis protein dalam hubungannya dengan pembentukan sifat struktural dan fungsional serta reproduksi dalam proses pertumbuhan dan perkembangan sel Melakukan pengamatan mikroskop sel epithel pipi (sel hewan) dan umbi lapis bawang merah (sel tumbuhan) dan membandingkan hasil pengamatan mikroskopis dengan gambar hasil

4.2 Membuat model

pengamatan mikroskop

tentang bioproses

elektron

yang terjadi dalam sel berdasarkan studi literatur dan percobaan

Melakukan pengamatan proses difusi, osmosis dengan menggunakan umbi kentang, batang

- 20 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.3 Menganalisis keterkaitan antara struktur sel pada jaringan tumbuhan dengan fungsi organ pada tumbuhan
4.3 Menyajikan data hasil pengamatan struktur jaringan dan organ pada tumbuhan

Struktur dan Fungsi Jaringan pada Tumbuhan:
Jenis-jenis jaringan pada tumbuhan Sifat totipotensi dan kultur jaringan Struktur dan fungsi jaringan pada tumbuhan

3.4 Menganalisis keterkaitan antara struktur sel pada

Struktur dan Fungsi Jaringan pada Hewan:
Struktur jaringan pada

Pembelajaran kangkung, sledri atau usus sapi atau selofan. Melakukan pengamatan proses mitosis pada akar bawang atau preparat jadi Mendiskusikan secara berkelompok untuk membandingkan hasil kedua pengamatan dengan mikroskop cahaya dan mikroskop elektron dan menyimpulkan hasil diskusi tentang struktur sel hewan dan tumbuhan yang bersifat mikroskopis dan ultra mikroskopis, kimia penyusun sel dan aktivitas sel Menyusun laporan dalam bentuk: gambar, tabel, dan teks Membuat laporan hasil pembuatan model bioproses dalam sel dari hasil penelusuran literatur
Mengamati jaringanjaringan tumbuhan secara mikroskopis dengan preparat basah/awetan dan menghubungkan dengan letak serta fungsinya Menganalisis tentang sifat-sifat jaringan meristematis sifat pluripotensi, totipotensi, polipotensi yang dikaitkan dengan dasar kultur jaringan dan menyajikannya dalam bentuk laporan Membuat desain sebagai bentuk pemahaman tentang konsep struktur jaringan tumbuhan. (sablon, souvenir, dompet, tas dengan hiasan bermotif struktur jaringan pada tumbuhan)
Mengamati berbagai bentuk jaringan pada hewan melalui sediaan

- 21 -

Kompetensi Dasar
jaringan hewan dengan fungsi organ pada hewan 4.4 Menyajikan data hasil pengamatan struktur jaringan dan organ pada hewan

Materi Pokok hewan Letak dan fungsi jaringan pada hewan

3.5 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem gerak dalam kaitannya dengan bioproses dan gangguan fungsi yang dapat terjadi pada sistem gerak manusia
4.5 Menyajikan karya tentang pemanfaatan teknologi dalam mengatasi gangguan sistem gerak melalui studi literatur

Struktur dan Fungsi Tulang, Otot, dan Sendi:
Mekanisme kontraksi otot Mekanisme gerak Macam-macam gerak Kelainan pada sistem gerak Teknologi yang mungkin untuk membantu kelainan pada sistem gerak

Pembelajaran awetan Mengaitkan hasil pengamatan tentang bentuk, letak, dan fungsi jaringan pada hewan Menunjukkan sikap kritis dan menyikapi secara benar tentang iklan produk pemutih kulit dan dikaitkan kebenaran konsep iklan kosmetik di media tersebut dengan struktur lapisan kulit sebagai bentuk pemahaman tentang struktur , fungsi, dan letak jaringan pada hewan Mempresentasikan hasil kesimpulan tentang struktur, letak dan fungsi jaringan pada hewan
Memeragakan/ mendemonstrasikan berbagai cara kerja otot, sendi dengan berbagai macam gerakan oleh beberapa siswa serta mengamati gambar/video tentang kasus patah tulang/cedera Mendiskusikan mekanisme kontraksi otot dengan menghubungkan antara struktur penyusun, perubahan fisik dan kimiawi yang mendasarinya. Melakukan pengamatan struktur tulang dengan percobaan merendam tulang paha ayam dalam larutan HCl dan membandingkannya dengan tulang yang tidak direndam HCl dan percobaan pengaruh garam fisiologis terhadap kontraksi otot pada paha dan jantung katak serta struktur sel penyusun

- 22 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.6 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem sirkulasi dalam kaitannya dengan bioproses dan gangguan fungsi yang dapat terjadi pada sistem sirkulasi manusia
4.6 Menyajikan karya tulis tentang kelainan pada struktur dan fungsi darah, jantung, pembuluh darah yang menyebabkan

Struktur dan Fungsi Sistem Peredaran Darah
Bagian-bagian darah: selsel darah dan plasma darah Golongan darah Pembekuan darah Jantung: struktur jaringan dan fungsinya, ruang dan katup jantung Proses peredaran darah Kelainan dan gangguan pada sistem peredaran darah Teknologi yang berkaitan dengan kesehatan jantung

Pembelajaran jaringan tulang Menghubungkan hasil pengamatan struktur tulang dengan pola makan rendah kalsium, proses menyusui, menstruasi, menyimpulkan fungsi kalsium dalam sistem gerak Melakukan pengamatan proses kontraksi otot paha dan jantung katak untuk memahami konsep mekanisme kontraksi otot dan hal-hal yang memengaruhinya Menganalisis jenis gerakan dan organ gerak yang berfungsi dalam berbagai kegiatan gerak yang dilakukan/ diperagakan dan mengaitkan proses-proses gerak yang dilakukan dengan kelainan yang mungkin terjadi Membuat karya hasil teknologi untuk mengatasi kelainan pada sistem gerak dari hasil penelusuran berbagai sumber
Mengamati gambar jaringan darah, struktur jantung dan mengkaji literatur tentang kerja jantung, kelainan/ gangguan jantung, teknologi yang berkaitan dengan kesehatan jantung, struktur - fungsi sel darah, plasma darah Mengukur tekanan darah, melakukan penghitungan denyut jantung, tekanan darah, tes uji golongan darah, pembekuan darah, membuat sediaan apus darah untuk mengidentifikasi bentukbentuk sel darah,

- 23 -

Kompetensi Dasar
gangguan sistem sirkulasi manusia serta kaitannya dengan teknologi melalui studi literatur

Materi Pokok

3.7 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem pencernaan dalam kaitannya dengan nutrisi, bioproses dan gangguan fungsi yang dapat terjadi pada sistem pencernaan manusia
4.7 Menyajikan laporan hasil uji zat makanan

Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Pencernaan
Zat Makanan BMR (Body Mass Index) dan BMR (Basal Metabolic Rate) Menu sehat Struktur dan fungsi sel penyusun jaringan pada organ pencernaan Struktur dan fungsi jaringan sistem pencernaan hewan ruminansia

Pembelajaran menghitung jumlah sel darah menggunakan haemocytometer Melakukan pengamatan bagian-bagian jantung menggunakan jantung kambing/sapi atau torso/gambar jantung manusia, melakukan observasi ke rumah sakit/klinik dan menemukan penggunaan teknologi dalam membantu gangguan sistem peredaran darah Menganalisis dan menyimpulkan hasil pengamatan, percobaan tentang struktur, fungsi sel-sel darah, plasma darah, golongan darah, struktur, fungsi jantung, hal-hal yang memengaruhi kerja jantung serta kaitan struktur - fungsi sel darah dengan berbagai kelainan pada sistem peredaran darah Menyajikan gambar/skema pembekuan darah dan mempresentasikan sistem peredaran darah serta teknologi yang digunakan dalam mengatasi kelainan/penyakit pada sistem peredaran dengan berbagai bentuk media
Menganalisis zat makanan yang diperlukan tubuh manusia sehari-hari dari berbagai sumber informasi Mengamati salah satu bagian saluran pencernaan hewan ruminansia, saluran pencernaan manusia melalui berbagai media informasi dan mengenali posisi alat dan kelenjar

- 24 -

Kompetensi Dasar
yang terkandung dalam berbagai jenis bahan makanan dikaitkan dengan kebutuhan energi setiap individu serta teknologi pengolahan pangan dan keamanan pangan

Materi Pokok
Penyakit/gangguan bioproses sistem pencernaan

3.8 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem respirasi dalam kaitannya dengan bioproses dan gangguan fungsi

Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Pernapasan
Struktur dan fungsi organ pernapasan pada manusia dan hewan (serangga dan burung) Mekanisme pernapasan pada manusia dan hewan (serangga dan burung)

Pembelajaran pencernaan serta fungsinya dalam kerja kelompok Melakukan percobaan uji zat makanan pada berbagai bahan makanan, proses pencernaan di mulut dan membandingkan organ pencernaan makanan manusia dengan hewan ruminansia menggunakan gambar/charta Menyusun menu makanan seimbang untuk kategori aktivitas normal selama 3 hari melalui kerja mandiri Mendiskusikan data hasil pengamatan/percobaan, menganalisis informasi kelainan-kelainan yang mungkin terjadi pada sistem pencernaan manusia dari berbagai sumber dan mengaitkan antara konsep dengan hasil pengamatan/percobaan dan menyimpulkannya serta mempresentasikan secara lisan tentang struktur sel penyusun jaringan, organ pencernaan, fungsi dan prosesnya Melaporkan secara tertulis cara menjaga kesehatan diri dengan prinsip-prinsip dalam perolehan nutrisi, energi melalui makanan dalam kerja sistem pencernaan
Mengamati charta dan/atau torso sistem pernapasan untuk menemukan letak dan struktur organ pernapasan manusia dan hewan serta mengkaji informasi mengenai fungsinya, proses pertukaran O2,

- 25 -

Kompetensi Dasar
yang dapat terjadi pada sistem respirasi manusia 4.8 Menyajikan hasil analisis pengaruh pencemaran udara terhadap kelainan pada struktur dan fungsi organ pernapasan manusia berdasarkan studi literatur

Materi Pokok
Kelainan dan penyakit terkait sistem pernapasan

3.9 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem ekskresi dalam kaitannya dengan bioproses dan

Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Ekskresi Manusia:
Struktur dan Fungsi organ pada sistem ekskresi pada manusia dan hewan (belalang dan cacing)

- 26 -

Pembelajaran CO2 dari alveolus ke kapiler, kandungan zat dalam rokok yang dapat mengganggu sistem pernapasan Melakukan percobaan untuk menentukan kapasitas paru-paru dan penghasilan CO2 dalam proses pernapasan, melakukan pengamatan mikroskopis sediaan jaringan paru-paru dan menemukan faktor yang memengaruhi volume udara pernapasan pada manusia dan hewan melalui percobaan
Menghitung volume udara pernapasan pada serangga/hewan dan menemukan hal-hal yang memengaruhinya
Mendiskusikan, menganalisis, menyimpulkan secara berkelompok dan mempresentasikan tentang keterkaitan hasil pengamatan sistem pernapasan manusia maupun hewan, pengaruh merokok dengan kesehatan pernapasan, hubungan kondisi udara lingkungan yang tidak bersih, perilaku merokok dengan struktur organ pernapasan, fungsi sel penyusun jaringan pada organ pernapasan dengan penyakit/kelainan yang terjadi pada saluran pernapasan dalam berbagai bentuk media
Mengamati dan mengenali struktur berbagai organ ekskresi, letak, fungsinya melalui kegiatan demonstrasi kelas/torso/gambar/ video mengenai kerja ginjal,

Kompetensi Dasar
gangguan fungsi yang dapat terjadi pada sistem ekskresi manusia 4.9 Menyajikan hasil analisis pengaruh pola hidup terhadap kelainan pada struktur dan fungsi organ yang meyebabkan gangguan pada sistem ekskresi serta kaitannya dengan teknologi

Materi Pokok
Proses ekskresi pada manusia Proses ekskresi pada hewan (belalang dan cacing) Kelainan dan penyakit yang berhubungan dengan sistem eksresi Teknologi yang berkaitan dengan kesehatan sistem ekskresi

3.10 Menganalisis hubungan antara struktur jaringan penyusun organ pada sistem koordinasi (saraf, hormon dan alat indera) dalam kaitannya dengan mekanisme koordinasi dan regulasi serta gangguan fungsi yang dapat terjadi

Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Regulasi
Sistem saraf Sistem endokrin Sistem indera Proses kerja sistem regulasi Pengaruh psikotropika pada sistem regulasi. Kelainan yang terjadi pada sistem regulasi

Pembelajaran struktur ginjal kambing/sapi yang dibandingkan dengan ginjal manusia, hati, penampang melintang kulit untuk melihat struktur sel dan jaringan dan mengaitkan dengan fungsinya
Mengkaji literatur tentang struktur sel yang menyusun jaringan dan fungsinya pada alat-alat ekskresi, proses pengeluaran sisa metabolisme: keringat, urine, bilirubin dan biliverdin, CO2 dan H2O (uap air) pada berbagai organ ekskresi, prinsip kerja dari dialisis darah serta kelainan/penyakit sistem ekskresi Melakukan percobaan uji urine orang normal dan orang sakit
Membahas, menganalisis, menyimpulkan dan mempresentasikan tentang struktur, fungsi sel-sel penyusun jaringan pada organ ekskresi serta keterkaitan dengan fungsinya dan kemiripan sistem teknologi cuci darah dengan fungsi ginjal sebagai penyaring zat-zat sisa bioproses pada tubuh
Mengamati struktur sel saraf secara mikroskop/ gambar dan membuat gambar hasil pengamatan Melakukan percobaan/permainan tentang cara kerja kulit, telinga, lidah, mata, hidung untuk menunjukkan adanya fungsi saraf pada tubuh, demonstrasi pemodelan seorang siswa dalam

- 27 -

Kompetensi Dasar
pada sistem koordinasi manusia 4.10Menyajikan hasil analisis pengaruh pola hidup terhadap kelainan pada struktur dan fungsi organ sistem koordinasi yang menyebabkan gangguan sistem saraf dan hormon pada manusia berdasarkan studi literatur

Materi Pokok

3.11 Mengevaluasi bahaya penggunaan senyawa psikotropika dan dampaknya terhadap kesehatan diri, lingkungan, dan masyarakat
4.11 Melakukan kampanye narkoba di lingkungan sekolah dan masyarakat sekitar

Psikotropika Bahan/zat psikotoprika Bahaya psikotropika

Pembelajaran kelompok untuk memeragakan gerak refleks, letak bintik buta, letak reseptor perasa pada lidah serta mengaitkan proses perambatan impuls pada sistem saraf, merinci langkah-langkah perambatan impuls pada sistem saraf secara fisik, kimia, biologi serta mengaitkannya dengan gerak otot sebagai organ efektor kerja saraf Menyajikan laporan kesimpulan hasil simulasi yang dikaitkan dengan hasil analisis hubungan kerja organ tubuh dengan fungsi sistem saraf yang mengaturnya dalam berbagai bentuk media
Menganalisis penyebab terjadinya berbagai gangguan yang terjadi pada sistem regulasi, hubungan psikotropika dengan sistem regulasi Mengaitkan antara struktur sel saraf dengan fungsi dan membedakannya dengan sel-sel penyusun tubuh lainnya dalam fungsi bioproses pada tubuh, perambatan impuls pada sel saraf hingga menghasilkan kerja pada sel otot, menyimpulkan dan mempresentasikan pengaruh berbagai bahan psikotropika dan fungsi sel saraf, hubungan kerusakan saraf akibat bahan psikotropika untuk masa depan siswa dan membuat kampanye anti narkoba bagi semua masyarakat terutama generasi muda

- 28 -

Kompetensi Dasar
3.12 Menganalisis hubungan struktur jaringan penyusun organ reproduksi dengan fungsinya dalam system reproduksi manusia
4.12Menyajikan hasil analisis tentang dampak pergaulan bebas, penyakit dan kelainan pada struktur dan fungsi organ yang menyebabkan gangguan sistem reproduksi manusia serta teknologi sistem reproduksi
3.13Menganalisis penerapan prinsip reproduksi pada manusia dan pemberian ASI ekslusif dalam program keluarga berencana sebagai upaya meningkatkan mutu Sumber Daya Manusia (SDM)
4.13 Menyajikan karya tulis tentang pentingnya menyiapkan generasi terencana untuk meningkatkan mutu Sumber Daya Manusia (SDM)

Materi Pokok Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Reproduksi Struktur dan fungsi alatalat reproduksi pada pria dan wanita Proses pembentukan sel kelamin Ovulasi dan menstruasi Fertilisasi, gestasi, dan persalinan ASI KB Kelainan/ penyakit yang berhubungan dengan sistem reproduksi

3.14 Menganalisis peran sistem imun dan imunisasi terhadap proses fisiologi di dalam tubuh
4.14Melakukan kampanye pentingnya partisipasi

Struktur dan Fungsi Sel pada Sistem Pertahanan Tubuh
Antigen dan antibodi Mekanisme pertahanan tubuh Peradangan, alergi, pencegahan dan penyembuhan penyakit Imunisasi

Pembelajaran
Membaca teks tentang sistem reproduksi dari berbagai sumber, melihat film tentang pendidikan seks dan mencermati iklan tentang ASI dan KB Mendiskusikan dalam kelompok fungsi dan tujuan KB, pemberian ASI, proses gametogenesis, menstruasi, fertilisasi melalui gambar, hubungan antara kesehatan reproduksi, program KB dan kependudukan serta penyebab kelainan/penyakit yang terjadi pada sistem reproduksi dari berbagai sumber literatur/media Menganalisis keunikan sel-sel pada jaringan sistem reproduksi dikaitkan dengan fungsinya, berbagai proses reproduksi dengan kesehatan diri dan masyarakat serta pentingnya KB harus dilakukan berdasarkan hasil diskusi Mempresentasikan hubungan antara sistem reproduksi dengan pengendalian penduduk, kesehatan, kesejahteraan keluarga serta membuat iklan/poster/film pendek tentang ASI eksklusif dalam berbagai bentuk media
Membaca literatur/melihat film/gambar tentang penyebab HIV AIDS, penyerangan virus tersebut pada sistem kekebalan tubuh, dan struktur sel/jaringan tubuh yang berkaitan

- 29 -

Kompetensi Dasar
masyarakat dalam program dan immunisasi serta kelainan dalam sistem imun

Materi Pokok

Pembelajaran dengan sistem kekebalan tubuh
Mengkaji literatur, mendiskusikan mengenai fungsi antigen, antibodi bagi pertahanan tubuh, mengumpulkan informasi, penyebab gangguan kelainan kekebalan tubuh serta cara mengatasi kelainankelainan yang berhubungan dengan sistem imun dari berbagai sumber
Mengobservasi lapangan (ke puskesmas, rumah sakit, klinik, dll) dan melakukan kegiatan role play mengenai mekanisme pertahanan tubuh untuk memahami mekanisme sistem pertahanan tubuh Menganalisis dan menyimpulkan hasil analisis proses terbentuknya kekebalan tubuh yang dapat terjadi secara pasif-aktif dan terjadi karena bekerjanya jaringan tubuh yang melawan benda asing masuk ke dalam tubuh
Menjelaskan secara lisan tentang mekanisme terbentuknya sistem kekebalan dalam tubuh, dapat terganggu akibat berbagai sebab dan istilah-istilah baru yang berkaitan dengan sistem kekebalan

C. Kelas XII Alokasi waktu: 4 jam pelajaran/minggu
Kompetensi Sikap Spiritual dan Kompetensi Sikap Sosial dicapai melalui pembelajaran tidak langsung (indirect teaching) pada pembelajaran Kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan melalui keteladanan, pembiasaan, dan

- 30 -

budaya sekolah dengan memerhatikan karakteristik, matapelajaran, serta kebutuhan dan kondisi siswa.

Penumbuhan dan pengembangan kompetensi sikap dilakukan sepanjang proses pembelajaran berlangsung, dan dapat digunakan sebagai pertimbangan guru dalam mengembangkan karakter siswa lebih lanjut.

Pembelajaran untuk kompetensi Pengetahuan dan Kompetensi Keterampilan sebagai berikut ini.

Kompetensi Dasar
3.1 3.1 Menjelaskan pengaruh faktor internal dan faktor eksternal terhadap pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup
4.1 Menyusun laporan hasil percobaan tentang pengaruh faktor eksternal terhadap proses pertumbuhan dan perkembangan tanaman

Materi Pokok Pertumbuhan dan Perkembangan: Konsep pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup Faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup. Desain penelitian

3.2 Menjelaskan proses metabolisme sebagai reaksi enzimatis dalam makhluk hidup
4.2 Menyusun laporan hasil percobaan tentang mekanisme kerja enzim, fotosintesis, dan respirasi anaerob

Metabolisme Sel: Enzim:
Komponen enzim Sifat enzim Cara kerja enzim
Katabolisme Karbohidrat:
Respirasi aerob Respirasi anaerob

Anabolisme: Fotosentesis Kemosintesis

Pembelajaran
Mengamati charta/video tentang pertumbuhan pada makhluk hidup, mendiskusikan, dan menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi serta menyimpulkan konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup Menyusun rancangan, melakukan percobaan, mendiskusikan hasil percobaan serta menyusun laporan tentang pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup Mempresentasikan/ menuliskan dalam logbook/buku kerja kesimpulan hasil kajian dan diskusi tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup
Melakukan percobaan uji enzim katalase , fermentasi alkohol dan percobaan fotosintesis untuk menemukan sifat dan cara kerja enzim, proses katabolisme dan proses anabolisme Mendiskusikan tentang sifat dan cara kerja enzim, proses katabolisme dan anabolisme meliputi bahan, proses, hasil dan tempat berlangsungnya

- 31 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.3 Menganalisis hubungan struktur dan fungsi gen, DNA, kromosom dalam penerapan prinsip pewarisan sifat pada makhluk hidup
4.3 Merumuskan urutan proses sintesis protein dalam kaitannya dengan penyampaian kode genetik (DNA-RNAProtein)

Materi Genetik: Gen, DNA, Kromosom Sintesis protein dan pembentukan sifat makhluk hidup

3.4 Menganalisis proses pembelahan sel sebagai dasar penurunan sifat dari induk kepada keturunannya
4.4 Menyajikan hasil pengamatan pembelahan sel pada sel hewan maupun tumbuhan

Pembelahan Sel: Mitosis Meiosis Siklus sel Gametogenesis

- 32 -

Pembelajaran
Menyimpulkan hasil diskusi, pengamatan percobaan dan memperesentasikan tentang sifat-sifat, cara kerja enzim
Mengamati diagram/ gambar/film struktur DNA, RNA, dan kromosom serta semua aktivitasnya (replikasi, transkripsi dan translasi) Membahas tentang bagaimana keterkaitan antara sintesis protein dan pembentukan sifat makhluk hidup Mengamati berbagai sifat morfologis pada makhluk hidup, misalnya, berbagai bentuk dan warna bunga, bulu pada tubuh hewan, warna dan bentuk rambut pada manusia Mensimulasikan hubungan antara sintesis protein dengan pembentukan sifat pada makhluk hidup dengan melakukan analisis suatu DNA makhluk serta menggambarkan sifat yang dibentuk menjadi suatu ujud makhluk hidup
Mengkaji literatur tentang mitosis dan meiosis meliputi tujuan, proses/tahapan, hasil, tempat berlangsung Mengaitkan hubungan antara pembelahan mitosis dan meiosis/ gametogenesis dengan penurunan sifat dari induk kepada anaknya berdasarkan pengamatan gambar/diagram/ film Menarik kesimpulan tentang persamaan dan perbedaan antara: - Mitosis dan meiosis - Oogenesis dan

Kompetensi Dasar

Materi Pokok

3.5 Menerapkan prinsip pewarisan sifat makhluk hidup berdasarkan hukum Mendel
4.5 Menyajikan hasil penerapan hukum Mandel dalam perhitungan peluang dari persilangan makhluk hidup di bidang pertanian dan peternakan

Hukum Mendel dan Penyimpangan Semu Hukum Mendel
Persilangan Monohibrid dan dihibrid Penyimpangan semu : interaksi gen, kriptomeri epistasis/hipostatis, gen komplementer, dan polimeri

3.6 Menganalisis pola-pola hereditas pada makhluk hidup
4.6 Menyajikan hasil penerapan pola-pola hereditas dalam perhitungan peluang dari persilangan yang

Pola-pola Hereditas: Pautan & pindah silang, Gagal berpisah, dan gen letal Penentuan jenis kelamin Pautan seks

Pembelajaran spermatogenesis - Pembentukan sifat pada anak gabungan sifat yang dibawa oleh kedua jenis gamet orang tuanya Mengomunikasikan hasil diskusi dan kesimpulannya
Melakukan studi literatur tentang pewarisan sifat menurut Hukum Mendel dan penyimpangan semu Hukum Mendel serta istilah-istilah: Alel, genotip, fenotip, dan gamet Mengamati keanekaragam gen, dan jenis pada lingkungan sekitar (keluarga, teman sekolah, tetangga, dll) dan mendiskusikan bagaimana hal tersebut dapat terjadi Menerapkan pemahaman tentang pola pewarisan sifat menurut Mendel dengan membuat skema persilangan monohibrid, dihibrid Membuat kesimpulan tentang persilangan menurut pola Mendel dan penyimpangan semu hukum Mendel Membuat laporan tertulis hasil percobaan persilangan dengan kancing/baling-baling genetika menurut pola Mendel dan penyimpangan semu hukum Mendel
Menyimpulkan pola pewarisan sifat non Mendelian didasarkan pada hasil pengamatan adanya kenyataan sifatsifat pada anak yang tidak sama atau menyimpang dari kedua

- 33 -

Kompetensi Dasar
melibatkan peristiwa pautan dan pindah silang

Materi Pokok

3.7 Menganalisis pola-pola hereditas pada manusia
4.7 Menyajikan data hasil studi kasus tentang pola-pola hereditas pada manusia dalam berbagai aspek kehidupan

Hereditas Manusia: Jenis kelamin Penyakit menurun Golongan darah

3.8 Menganalisis peristiwa mutasi pada makhluk hidup
4.8 Menyajikan data hasil eksplorasi peristiwa

Mutasi: Jenis-jenis mutasi Mekanisme mutasi Penyebab mutasi Dampak mutasi dan

Pembelajaran orang tuanya Menerapkan konsep gen letal, pautan, pautan sex, pindah silang dan gagal berpisah dalam menyelesaikan persoalan dengan latihan soal Mengaitkan adanya perbedaan variasi dalam satu keturunan dengan pola pewarisan sifat Mendelian Menyimpulkan bahwa ada pewarisan sifat non Mendelian Mempresentasikan hasil diskusi dan latihan soal
Membaca peta silsilah Ratu Victoria dan mengaitkan dengan polapola penurunan sifat hereditas Membuat analisis bagaimana penurunan sifat hemofilia dari peta silsilah Victoria Menyimpulkan tentang penurunan sifat-sifat pada mahkluk hidup (Golongan darah, cacad dan penyakit, jenis kelamin)
Menerapkan konsep penurunan sifat penyakit menurun dan golongan darah dan jenis kelamin dalam menyelesaikan persoalan Membahas mekanisme pewarisan penyakit menurun dan golongan darah Menyusun peta silsilah keluarga
Mempresentasikan hasil hasil diskusi tentang pewarisan sifat pada manusia
Mendiskusikan tentang mutasi berdasarkan pengamatan tayangan/ gambar mutan pada tumbuhan, hewan, dan

- 34 -

Kompetensi Dasar
mutasi yang menyebabkan variasi dan kelainan sifat pada makhluk hidup

Materi Pokok implikasi serta benefit Contoh-contoh mutasi

3.9 Menjelaskan teori, prinsip dan mekanisme evolusi serta pandangan terkini para ahli terkait spesiasi
4.9 Menyajikan karya ilmiah terhadap gagasan baru tentang kemungkinankemungkinan pandangan evolusi berdasarkan pemahaman yang dimilikinya

Evolusi: Asal usul kehidupan Pohon Filogeni Teori evolusi
Mekanisme Evolusi: Isolasi geografik Radiasi adaptif Hukum HardyWeinberg

3.10 Menganalisis prinsipprinsip Bioteknologi dan penerapannya sebagai upaya peningkatan kesejahteraan manusia
4.10 Menyajikan laporan hasil percobaan penerapan prinsipprinsip Bioteknologi konvensional

Bioteknologi: Konsep dasar bioteknologi Jenis bioteknologi: konvensional dan modern Produk bioteknologi Dampak pemanfaatan produk bioteknologi di masyarakat

Pembelajaran

manusia

Mendiskusikan tentang

mekanisme dan

penyebab mutasi

(proses, faktor

penyebab, hasil dan

dampak mutasi) yang

menyebabkan

timbulnya variasi dan

kelainan pada makhluk

hidup

Menganalisis dampak

positif dan negatif mutasi

dan mempresentasikan

hasilnya

Mengamati berbagai

fenomena

variasi

morfologi,

misalnya

variasi bentuk paruh

burung finch, cakar

berbagai burung, warna

sayap ngengat Biston

betularia, sayap kumbang

kelapa dari Manado

Mendiskusikan teori-teori

asal usul mahkluk hidup

dihubungkan dengan

pohon Filogeni Mahkluk

hidup

Mengaitkan hubungan

antara variasi dengan

proses mutasi dan

kompetisi serta adaptasi

Mengaitkan terjadinya

variasi makhluk hidup

sebagai dasar terjadinya

proses evolusi

Menyimpulkan hasil

diskusi dan kajiannya

tentang teori evolusi dan

mempresentasikannya

Mengamati berbagai

produk-produk

bioteknologi melalui

tayangan video/gambar

Mendiskusikan tentang

bioteknologi (bahan,

proses, produk, dampak)

Membuat rencana dan

melaksanakan pembuatan

produk bioteknologi

konvensional dan

- 35 -

Kompetensi Dasar
berdasarkan scientific method

Materi Pokok

Pembelajaran menyusun laporan Simulasi DNA Rekombinan dengan menggunakan puzzle Membuat kesimpulan hasil diskusi tentang dampak bioteknologi dan mempresentasi-kannya

- 36 -

III. MODEL SILABUS SATUAN PENDIDIKAN

A. Kelas X

Alokasi Waktu

: 3 jam pelajaran/minggu

Kompetensi Dasar
3.1 Menjelaskan ruang lingkup biologi (permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan), melalui penerapan metode ilmiah dan prinsip keselamatan kerja
4.1 Menyajikan data hasil penerapan metode ilmiah tentang permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan

Materi Pokok dan Materi Pembelajaran Ruang Lingkup Biologi:
Permasalahan biologi pada berbagai objek biologi, dan tingkat organisasi kehidupan Cabang-cabang ilmu dalam biologi dan kaitannya dengan pengembangan karir di masa depan Manfaat mempelajari biologi bagi diri sendiri dan lingkungan, serta masa depan peradaban bangsa Metode ilmiah Keselamatan kerja

Kegiatan Pembelajaran
Melakukan pengamatan terhadap permasalahan biologi pada objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan di alam dan membuat laporannya
Melakukan studi literatur tentang cabang-cabang biologi, objek biologi, permasalahan biologi dan profesi yang berbasis biologi (distimulir dengan contohcontoh dan diperdalam dengan penugasan/PR) Diskusi tentang kerja seorang peneliti biologi dengan menggunakan metode ilmiah dalam mengamati bioproses dan melakukan percobaan dengan menentukan permasalahan, membuat hipotesis, merencanakan percobaan dengan menentukan variabel percobaan, mengolah data pengamatan dan percobaan dan menampilkannya dalam tabel/grafik/ skema, mengomunikasikannya secara lisan

Penilaian
Tes tertulis Tes Lisan Unjuk Kerja

- 37 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok dan Materi Pembelajaran

Kegiatan Pembelajaran dengan berbagai media dan secara tulisan dengan format laporan ilmiah sederhana Diskusi aspek-aspek keselamatan kerja laboratorium biologi dan menyepakati komitmen bersama untuk melaksanakan secara tanggung jawab aspek keselamatan kerja di laboratorium
Mengamati contoh laporan hasil penelitian biologi dalam jurnal ilmiah berbahasa Indonesia atau Bahasa Inggris tentang komponen/ format laporan dan mengamati komponennya serta mengaitkannya dengan ruang lingkup biologi sebagai mata pelajaran kelompok ilmu pengetahuam alam Mendiskusikan hasil-hasil pengamatan dan kegiatan tentang ruang lingkup biologi, cabangcabang biologi, pengembangan karir dalam biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja untuk membentuk/memper baiki pemahaman tentang ruang lingkup biologi Mengomunikasikan secara lisan tentang ruang lingkup biologi, kerja ilmiah

Penilaian

- 38 -

Kompetensi Dasar

Materi Pokok dan Materi Pembelajaran

Kegiatan Pembelajaran dan keselamatan kerja, serta rencana pengembangan karir masa depan berbasis biologi

Penilaian

B. Kelas XI Alokasi Waktu : 4 jam pelajaran/minggu

Kompetensi Dasar
3.1 Menjelaskan komponen kimiawi penyusun sel, struktur, fungsi, dan proses yang berlangsung dalam sel sebagai unit terkecil kehidupan
4.1 Menyajikan hasil pengamatan mikroskopik struktur sel hewan dan sel tumbuhan sebagai unit terkecil kehidupan
3.2 Menganalisis berbagai bioproses dalam sel yang meliputi mekanisme transpor membran, reproduksi, dan sistesis protein
4.2 Membuat model tentang bioproses yang terjadi dalam sel berdasarkan

Materi Pokok dan Materi Pembelajaran Sel:
Komponen kimiawi penyusun sel Struktur dan fungsi bagian-bagian sel Kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Transport trans membran Sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Reproduksi sel sebagai kegiatan untuk membentuk morfologi tubuh dan memperbanyak tubuh

Kegiatan Pembelajaran
Mengkaji literatur tentang konsep sel sebagai unit terkecil, struktural dan fungsional dari makhluk hidup, yaitu: struktur/susunan sel, aktivitas sel , seperti transport trans membran, sintesis protein dalam hubungannya dengan pembentukan sifat struktural dan fungsional serta reproduksi dalam proses pertumbuhan dan perkembangan sel Melakukan pengamatan mikroskop sel epithel pipi (sel hewan) dan umbi lapis bawang merah (sel tumbuhan) dan membandingkan hasil pengamatan mikroskopis dengan gambar hasil pengamatan mikroskop elektron Melakukan pengamatan proses difusi, osmosis dengan mengguna-

Penilaian
Tes tertulis Tes Lisan Unjuk Kerja

- 39 -

Kompetensi Dasar
studi literatur dan percobaan

Materi Pokok dan Materi Pembelajaran

Kegiatan Pembelajaran kan umbi kentang, batang kangkung, sledri atau usus sapi atau selofan. Melakukan pengamatan proses mitosis pada akar bawang atau preparat jadi
Mendiskusikan secara berkelompok untuk membandingkan hasil kedua pengamatan dengan mikroskop cahaya dan mikroskop elektron dan menyimpulkan hasil diskusi tentang struktur sel hewan dan tumbuhan yang bersifat mikroskopis dan ultra mikroskopis, kimia penyusun sel dan aktivitas sel Menyusun laporan dalam bentuk: gambar, tabel, dan teks Membuat laporan hasil pembuatan model bioproses dalam sel dari hasil penelusuran literatur

Penilaian

C. Kelas XII Alokasi Waktu : 4 jam pelajaran/minggu

Kompetensi Materi Pokok dan

Dasar

Materi Pembelajaran

3.1 3.1 Menjelaskan Pertumbuhan dan

pengaruh

Perkembangan:

faktor internal

Konsep

dan faktor

pertumbuhan dan

eksternal

perkembangan

terhadap

makhluk hidup

pertumbuhan

Faktor-faktor

Kegiatan Pembelajaran
Mengamati charta/video tentang pertumbuhan pada makhluk hidup, mendiskusikan, dan menganalisis faktorfaktor yang

- 40 -

Penilaian
Tes tertulis Tes Lisan Unjuk Kerja

Kompetensi Materi Pokok dan

Dasar

Materi Pembelajaran

dan

yang

perkembangan

memengaruhi

makhluk

pertumbuhan dan

hidup

perkembangan

4.1 Menyusun

makhluk hidup.

laporan hasil

Desain penelitian

percobaan

tentang

pengaruh

faktor

eksternal

terhadap

proses

pertumbuhan

dan

perkembangan

tanaman

Kegiatan Pembelajaran memengaruhi serta menyimpulkan konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup Menyusun rancangan, melakukan percobaan, mendiskusikan hasil percobaan serta menyusun laporan tentang pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup Mempresentasikan/ menuliskan dalam log-book/buku kerja kesimpulan hasil kajian dan diskusi tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup

Penilaian

- 41 -

IV. MODEL RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN

A. Kelas X: RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester
Materi Pokok Alokasi Waktu

: SMA AA Jakarta : BIOLOGI : X/Ganjil : Ruang Lingkup Biologi : 2 Minggu x 3 Jam Pelajaran @ 45 Menit

A. Kompetensi Inti Pembelajaran Sikap Spiritual dan Sikap Sosial dilaksanakan secara tidak langsung (indirect teaching) melalui keteladanan, ekosistem pendidikan, dan proses pembelajaran Pengetahuan dan Keterampilan

KI-3: Memahami, menerapkan, menganalisis pengetahuan faktual, konseptual, prosedural berdasarkan rasa ingintahunya tentang ilmu pengetahuan, teknologi, seni, budaya, dan humaniora dengan wawasan kemanusiaan, kebangsaan, kenegaraan, dan peradaban terkait penyebab fenomena dan kejadian, serta menerapkan pengetahuan prosedural pada bidang kajian yang spesifik sesuai dengan bakat dan minatnya untuk memecahkan masalah

KI-4: Mengolah, menalar, dan menyaji dalam ranah konkret dan ranah abstrak terkait dengan pengembangan dari yang dipelajarinya di sekolah secara mandiri dan mampu menggunakan metoda sesuai kaidah keilmuan

B. Kompetensi Dasar dan Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1 Menjelaskan ruang lingkup biologi (permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan), melalui penerapan metode ilmiah dan prinsip keselamatan kerja

Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1. Melakukan penelitian dengan menerapkan aspek-aspek keselamatan kerja
dalam laboratorium Biologi terkait fenomena kehidupan masa kini yang berkaitan dengan Biologi dalam berbagai bidang dan tingkat organisasi kehidupan dengan cara metode ilmiah 3.1.2. Menjelaskan karakteristik umum sains. 3.1.3. Menjelaskan kegiatan yang berkaitan dengan ilmu Biologi. 3.1.4. Menjelaskan apa yang dikaji (ruang lingkup) ilmu Biologi. 3.1.5. Menunjukkan kedudukan dan keterkaitan Biologi dengan ilmu yang lain. 3.1.6. Menjelaskan pentingnya IPTEK dalam perkembangan Biologi 3.1.7. Memberikan contoh objek biologi pada tingkat molekul sampai sistem organ individu. 3.1.8. Memberikan contoh objek biologi pada tingkat individu sampai bioma 3.1.9. Memberikan contoh masalah biologi pada berbagai tingkat organisasi kehidupan 3.1.10. Mengidentifikasi urutan sistematika metode ilmiah.

- 42 -

3.1.11. Menjelaskan bekerja dan bersikap ilmiah yang ditunjukkan seorang ahli biologi.
3.1.12. Memberikan contoh pemecahan masalah biologi dengan metode ilmiah 3.1.13. Menjelaskan manfaat hasil pemecahan masalah dengan metode ilmiah
4.1 Menyajikan data hasil penerapan metode ilmiah tentang permasalahan pada berbagai objek biologi dan tingkat organisasi kehidupan
Indikator Pencapaian Kompetensi 4.1.1 Membuat laporan hasil-hasil pengamatan, hasil penelitian, kerja ilmiah
tentang fenomena kehidupan masa kini dan tingkat organisasi kehidupan untuk pengembangan karir dalam Biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja untuk membentuk/ memperbaiki pemahaman tentang ruang lingkup Biologi serta mempresentasikannya 4.1.2 Menjelaskan data yang terdapat dalam gambar setiap tingkat organisasi kehidupan 4.1.3 Mempresentasikan berbagai cabang Biologi 4.1.4 Mempresentasikan tentang metode ilmiah 4.1.5 Mempresentasikan tentang prinsip keselamatan kerja 4.1.6 Membuat laporan hasil pengamatan lapangan dan hasil diskusi tentang ruang lingkup Biologi. 4.1.7 Memberikan contoh manfaat mempelajari Biologi. 4.1.8 Memberikan contoh dampak negatif yang mungkin timbul akibat berkembangnya ilmu Biologi. 4.1.9 Mengusulkan alternatif pemecahan masalah biologi yang ditemukan dengan rencana penelitian sederhana yang dapat dilakukan.
C. Tujuan Pembelajaran Siswa mampu untuk: 1. Mengamati dan melakukan penelitian dengan menerapkan aspek-aspek keselamatan kerja dalam laboratorium Biologi 2. Menjelaskan kegiatan yang berkaitan dengan ilmu sains, ilmu Biologi, ruang lingkup Biologi 3. Memberikan contoh objek biologi pada tingkat molekul sampai sistem organ individu 4. Menjelaskan bekerja dan bersikap ilmiah yang ditunjukkan seorang ahli biologi. 5. Memberikan contoh pemecahan masalah biologi dengan metode ilmiah. 6. Membuat laporan hasil-hasil pengamatan, hasil penelitian, kerja ilmiah tentang fenomena kehidupan masa kini dan tingkat organisasi kehidupan untuk pengembangan karir dalam Biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja untuk membentuk/memperbaiki pemahaman tentang ruang lingkup Biologi serta mempresentasikannya 7. Mengusulkan alternatif pemecahan masalah biologi yang ditemukan dengan rencana penelitian sederhana yang dapat dilakukan
D. Materi Pembelajan Ruang Lingkup Biologi Permasalahan Biologi pada berbagai objek Biologi, dan tingkat organisasi kehidupan
- 43 -

Cabang-cabang ilmu dalam Biologi dan kaitannya dengan pengembangan karir di masa depan Manfaat mempelajari Biologi bagi diri sendiri dan lingkungan, serta masa depan peradaban bangsa Metode Ilmiah Keselamatan Kerja
E. Metode Pembelajaran 1. Diskusi 2. Observasi lingkungan 3. Praktik 4. Proyek 5. Presentasi
F. Media Pembelajaran  Media 1. Worksheet atau lembar kerja (siswa) 2. Bahan Presentasi, 3. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar ruang lingkup biologi 4. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar objek biologi 5. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar kerja seorang ahli biologi 6. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar tingkat organisasi kehidupan 7. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar metode ilmiah 8. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar keselamatan kerja 9. CD/VCD/foto-foto/gambar-gambar permasalahan lingkungan yang berkaitan dengan biologi 10. Berbagai gambar tingkat organisasi kehidupan 11. Charta/diagram keilmuan 12. Contoh laporan tertulis 13. Lembar penilaian 14. Daftar peralatan di laboratorium biologi 15. Lembar tata tertib keselamatan kerja laboratorium biologi 16. Lembar kesepakatan yang ditandatangani bersama oleh setiap siswa aspek keselamatan kerja
 Alat dan Bahan 1. Penggaris, spidol, papan tulis 2. Laptop & infocus 3. Laboratorium biologi dan sarananya (peralatan yang akan dipakai selama satu tahun ajaran) 4. Komputer, LCD 5. VCD/CD player
G. Sumber Belajar 1. Buku teks Biologi kelas X 2. Buku panduan kerja laboratorium dalam satu tahun (LKS) 3. Buku teks pendamping/pengayaan 4. Alam sekitar/lingkungan hidup 5. Artikel ilmiah atau laporan ilmiah tentang bagaimana ilmuwan bekerja (dibahas tentang cara kerja ilmuwan, sikap perilaku, dan objek yang diteliti)
- 44 -

6. Perpustakaan 7. internet (terutama web-web yang relevan)

H. Langkah-langkah Pembelajaran Pertemuan Ke 1 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1. Melakukan penelitian dengan menerapkan aspek-aspek keselamatan kerja dalam laboratorium Biologi terkait fenomena kehidupan masa kini yang berkaitan dengan Biologi dalam berbagai bidang dan tingkat organisasi kehidupan dengan cara metode ilmiah 3.1.2. Menjelaskan karakteristik umum sains. 3.1.3. Menjelaskan kegiatan yang berkaitan dengan ilmu Biologi. 3.1.4. Menjelaskan apa yang dikaji (ruang lingkup) ilmu Biologi. 3.1.5. Menunjukkan kedudukan dan keterkaitan Biologi dengan ilmu yang lain. 3.1.6. Menjelaskan pentingnya IPTEK dalam perkembangan Biologi 3.1.7. Memberikan contoh objek biologi pada tingkat molekul sampai sistem organ individu. 3.1.8. Memberikan contoh objek biologi pada tingkat individu sampai bioma 3.1.9. Memberikan contoh masalah biologi pada berbagai tingkat organisasi kehidupan 4.1.1 Membuat laporan hasil-hasil pengamatan, hasil penelitian, kerja ilmiah tentang fenomena kehidupan masa kini dan tingkat organisasi kehidupan untuk pengembangan karir dalam Biologi, kerja ilmiah dan keselamatan kerja untuk membentuk/ memperbaiki pemahaman tentang ruang lingkup Biologi serta mempresentasikannya 4.1.2 Menjelaskan data yang terdapat dalam gambar setiap tingkat organisasi kehidupan 4.1.3 Mempresentasikan berbagai cabang biologi

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: Materi Pelajaran Kelas IX Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya. Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan. Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari. Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh dan dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung

Waktu 15
menit

- 45 -

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit) Mengajukan pertanyaan
Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu. Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran.

Waktu

Kegiatan Inti Sintak Model
Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  lembar kerja materi tingkat organisasi kehidupan dan
cabang biologi  pemberian contoh-contoh materi tingkat organisasi
kehidupan dan cabang biologi untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung), membaca materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan

150 Menit

Mendengar pemberian materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi oleh guru
Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat.

- 46 -

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit)
Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan tingkat organisasi
kehidupan  Terdiri dari apakah cabang biologi tersebut?  Seperti apakah tingkat organisasi kehidupan tersebut?  Bagaimana cabang biologi itu diklasifikasian?  Apa fungsi tingkat organisasi kehidupan dan cabang
biologi?  Bagaimanakah materi tingkat organisasi kehidupan dan
cabang biologi itu berperan dalam kehidupan sehari-
hari dan karir masa depan siswa?  Apakah ada kaitan kegiatan-kegiatan tersebut dengan
biologi?  Apakah Biologi, apa yang dipelajari,  Adakah ada hubungan biologi dengan tingkat
organisasi krhidupan?  Apakah ada kaitan kegiatan-kegiatan tersebut dengan
cabang cabang biologi ?  Apa itu cabang Biologi ?  Apa yang dipelajari, bagaimana mempelajari canbang
biologi tsb?

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian  Mengamati kehidupan masa kini yang berkaitan dengan
biologi seperti ilmu kedokteran, gizi, lingkungan, makanan, penyakit dll di mana semua berhubungan dengan tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi  mengamati dengan seksama materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya  Mengamati objek/kejadian yang berkaitan dengan tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat di lingkungan sekolah  Melakukan pengamatan lapangan menemukan tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi (Dapat dibelajarkan kekhasan spesies, ekosistem dari masingmasing daerah/wilayah yang berkaitan dengan ilmu Biologi tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi
Membaca sumber lain selain buku teks  Menemukan permasalahan biologi melalui pengamatan
kondisi lingkungan , seperti menyusutnya populasi orang utan (P. Kalimantan), punahnya harimau jawa (P. Jawa), dan mengusulkan alternatif pemecahan masalahnya dengan rencana penelitian sederhana melalui kerja kelompok  Mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan

- 47 -

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit)
cabang biologi yang sedang dipelajari
Aktivitas  Menggali dari berbagai sumber informasi/penelurusan
situs internet tentang manfaat mempelajari ilmu Biologi terkait dirinya dan lingkungannya dalam kehidupan.  Menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang telah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi
Mengumpulkan informasi mencatat semua informasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi sesuai dengan pemahamannya Saling tukar informasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sudah dikumpulkan/ terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaanpertanyaan pada lembar kerja Menganalisis apa saja yang menjadi objek biologi (Dapat

- 48 -

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit) dibelajarkan kekhasan spesies, ekosistem masing- masing daerah/wilayah) menggunakan berbagai gambar/ charta/VCD/CD yang sesuai mulai dari molekul sampai bioma Menganalisis kedudukan ilmu Biologi dengan ilmu lain dalam pengembangan IPTEK menggunakan diagram/charta keilmuan melalui diskusi Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi

Waktu

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi, antara lain dengan: Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan

Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Menjawab pertanyaan tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang

- 49 -

1. Pertemuan Ke-1 (3 x 45 menit) biologi yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan) Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah. Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

15 menit

Pertemuan ke 2 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.10. Mengidentifikasi urutan sistematika metoda ilmiah 3.1.11. Menjelaskan bekerja dan bersikap ilmiah yang ditunjukkan seorang ahli
biologi 3.1.12. Memberikan contoh pemecahan masalah biologi dengan metoda ilmiah 3.1.13. Menjelaskan manfaat hasil pemecahan masalah dengan metoda ilmiah 4.1.4 Mempresentasikan tentang metoda ilmiah 4.1.5 Mempresentasikan tentang prinsip keselamatan kerja 4.1.6 Membuat laporan hasil pengamatan lapangan dan hasil diskusi tentang
ruang lingkup Biologi 4.1.7 Memberikan contoh manfaat mempelajari Biologi 4.1.8 Memberikan contoh dampak negatif yang mungkin timbul akibat
berkembangnya ilmu Biologi 4.1.9 Mengusulkan alternatif pemecahan masalah biologi yang ditemukan dengan
rencana penelitian sederhana yang dapat dilakukan

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit)

Waktu

- 50 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya. Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Waktu 15
menit

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  lembar kerja materi tingkat organisasi kehidupan dan
cabang biologi  pemberian contoh-contoh materi tingkat organisasi
kehidupan dan cabang biologi untuk dapat dikembangkan siswa dari media interaktif, dsb Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung) membaca materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan Mendengar pemberian materi tingkat organisasi kehidupan dan

150 menit

- 51 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit) cabang biologi oleh guru Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Waktu

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan tingkat organisasi
kehidupan  Terdiri dari apakah cabang biologi tersebut?  Seperti apakah tingkat organisasi kehidupan tersebut?  Bagaimana cabang biologi itu diklasifikasian?  Apa fungsi tingkat organisasi kehidupan dan cabang
biologi?  Bagaimanakah materi tingkat organisasi kehidupan
dan cabang biologi itu berperan dalam kehidupan sehari-hari dan karir masa depan siswa?  Apakah ada kaitan kegiatan-kegiatan tersebut dengan biologi?  Apakah Biologi, apa yang dipelajari,  Adakah ada hubungan biologi dengan tingkat organisasi krhidupan?  Apakah ada kaitan kegiatan-kegiatan tersebut dengan cabang-cabang biologi?  Apa itu cabang Biologi?  Apa yang dipelajari, bagaimana mempelajari cabang biologi tsb?

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian  Mengamati kehidupan masa kini yang berkaitan
dengan biologi seperti ilmu kedokteran, gizi, lingkungan, makanan, penyakit dll di mana semua berhubungan dengan tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi  mengamati dengan seksama materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya  Mengamati objek/kejadian yang berkaitan dengan

- 52 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit)
tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat di lingkungan sekolah  Melakukan pengamatan lapangan menemukan tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi (Dapat dibelajarkan kekhasan spesies, ekosistem dari masingmasing daerah/wilayah yang berkaitan dengan ilmu Biologi tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi
Membaca sumber lain selain buku teks  Menemukan permasalahan biologi melalui
pengamatan kondisi lingkungan, seperti menyusutnya populasi orang utan (P. Kalimantan), punahnya harimau jawa (P. Jawa), dan mengusulkan alternatif pemecahan masalahnya dengan rencana penelitian sederhana melalui kerja kelompok  mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sedang dipelajari
Aktivitas  Menggali dari berbagai sumber informasi/
penelurusan situs internet tentang manfaat mempelajari ilmu Biologi terkait dirinya dan lingkungannya dalam kehidupan  Menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengamati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaitan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang telah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru

Waktu

Mendiskusikan siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi
Mengumpulkan informasi mencatat semua informasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi sesuai dengan pemahamannya Saling tukar informasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku

- 53 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit) pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sudah dikumpulkan/ terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Menganalisis apa saja yang menjadi objek biologi (Dapat dibelajarkan kekhasan spesies, ekosistem masing- masing daerah/wilayah.) menggunakan berbagai gambar/ charta/VCD/CD yang sesuai mulai dari molekul sampai bioma Menganalisis kedudukan ilmu Biologi dengan ilmu lain dalam pengembangan IPTEK menggunakan diagram/charta keilmuan melalui diskusi Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi, antara lain dengan: Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal

- 54 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit) tentang materi: tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Menjawab pertanyaan tentang tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)

Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran tingkat organisasi kehidupan dan cabang biologi kepada kelompok yang memiliki kinerja dan

15 menit

- 55 -

2. Pertemuan Ke-2 (3 x 45 menit) kerjasama yang baik

Waktu

I. Penilaian Hasil Pembelajaran  Pengetahuan 1. Penugasan
Laporan tertulis tentang permasalahan biologi dan cabang-cabang biologi, serta aspek kerja ilmiah dan keselamatan kerja.
PT (Penugasan Terstruktur) 2. Tes Lisan 3. Tertulis Uraian dan atau Pilihan Ganda

 Keterampilan 1. Penilaian Portofolio Produk (laporan hasil pengamatan dan diskusi) Kompetensi membuat laporan dari format, isi laporan, kesesuaian isi, dan aspek komunikatif dan berbahasa 2. Penilaian Proyek Membuat bagan/skema tentang ruang lingkup biologi, aspek kerja ilmiah dan keselamatan kerja 3. Penilaian Unjuk Kerja

B. Kelas XI:

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah

: SMA AA Jakarta

Mata Pelajaran

: BIOLOGI

Kelas/Semester

: XI/Ganjil

Materi Pokok

: Sel

Alokasi Waktu

: 5 Minggu x 4 Jam Pelajaran @ 45 Menit

A. Kompetensi Inti

Pembelajaran Sikap Spiritual dan Sikap Sosial dilaksanakan secara tidak langsung

(indirect teaching) melalui keteladanan, ekosistem pendidikan, dan proses

pembelajaran Pengetahuan dan Keterampilan

KI-3: Memahami, menerapkan, dan menganalisis pengetahuan faktual, konseptual, prosedural, dan metakognitif berdasarkan rasa ingin tahunya tentang ilmu pengetahuan, teknologi, seni, budaya, dan humaniora dengan wawasan kemanusiaan, kebangsaan, kenegaraan, dan peradaban terkait penyebab fenomena dan kejadian, serta menerapkan pengetahuan prosedural pada bidang kajian yang spesifik sesuai dengan bakat dan minatnya untuk memecahkan masalah

KI-4: Mengolah, menalar, dan menyaji dalam ranah konkret dan ranah abstrak terkait dengan pengembangan dari yang dipelajarinya di sekolah secara mandiri, bertindak secara efektif dan kreatif, serta mampu menggunakan metoda sesuai kaidah keilmuan

- 56 -

B. Kompetensi Dasar dan Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1 Menjelaskan komponen kimiawi penyusun sel, struktur, fungsi, dan proses yang berlangsung dalam sel sebagai unit terkecil kehidupan
Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1. Membandingkan hasil pengamatan mikroskopik mengenai sel, sistem
transpor zat pada membran sel, dan proses mitosis pada akar bawang segar/preparat awetan secara kelompok dan mempresentasikan dalam berbagai media tentang hubungan antara makanan yang dikonsumsi dengan zat penyusun sel 3.1.2. Menganalisis hasil pengamatan mikroskopik mengenai sel, sistem transpor zat pada membran sel, dan proses mitosis pada akar bawang segar/preparat awetan secara kelompok dan mempresentasikan dalam berbagai media tentang hubungan antara makanan yang dikonsumsi dengan zat penyusun sel 3.1.3. Membuat preparat pengamatan mikroskopis sel hewan dan sel tumbuhan 3.1.4. Menjelaskan struktur dan fungsi membran sel, sitoplasma, dan inti sel 3.1.5. Mendeskripsikan perbedaan struktur sel prokariotik dan sel eukariotik 3.1.6. Menjelaskan organel-organel yang dimiliki masing-masing sel tumbuhan dan hewan 3.1.7. Menjelaskan fungsi masing-masing organel yang dimiliki sel hewan dan sel tumbuhan
4.1 Menyajikan hasil pengamatan mikroskopik struktur sel hewan dan sel tumbuhan sebagai unit terkecil kehidupan
Indikator Pencapaian Kompetensi 4.1.1 Menggambar struktur sel berdasarkan hasil pengamatan mikroskopis 4.1.2 Membandingkan struktur sel hidup dan sel mati 4.1.3 Membandingkan struktur sel hewan dan sel tumbuhan 4.1.4 Membandingkan struktur sel hewan dan sel tumbuhan 4.1.5 Menyajikan karya model sel hewan, bagian-bagian dan fungsinya
3.2 Menganalisis berbagai bioproses dalam sel yang meliputi mekanisme transpor membran, reproduksi, dan sistesis protein
Indikator Pencapaian Kompetensi 3.2.1 Mendefinisikan pengertian difusi dan osmosis 3.2.2 Menjelaskan mekanisme transpor aktif 3.2.3 Menghubungkan struktur membran sel dan fungsinya dalam transpor zat 3.2.4 Menjelaskan ciri-ciri transpor secara difusi dan osmosis 3.2.5 Menjelaskan terjadinya peristiwa plasmolysis 3.2.6 Menjelaskan penerapan konsep transfor yang terjadi pada sel pada
pengawetan bahan makanan 3.2.7 Menjelaskan proses dan memberikan contoh endositosis dan eksositosis 3.2.8 Mendeskripsikan hubungan sel, kromosom, gen, dan DNA 3.2.9 Mendeskripsikan struktur DNA 3.2.10 Mendeskripsikan proses replikasi DNA 3.2.11 Mendeskripsikan struktur RNA 3.2.12 Menjelaskan kode genetik (Kodon)
- 57 -

3.2.13 Mendeskripsikan proses sintesis protein 3.2.14 Mendeskripsikan tahap-tahap pembelahan mitosis berdasarkan foto sel
yang sedang membelah 3.2.15 Mengamati pembelahan sel 3.2.16 Mendeskripsikan tahap-tahap pembelahan meiosis
4.2 Membuat model tentang bioproses yang terjadi dalam sel berdasarkan studi literatur dan percobaan
Indikator Pencapaian Kompetensi 4.2.1. Menunjukkan adanya gejala difusi dan osmosis 4.2.2. Membedakan mekanisme transpor aktif dan pasif 4.2.3. Merancang percobaan dengan bahan lain membuktikan transpor lewat
membran 4.2.4. Membuat makanan awetan dengan konsep transpor melalui membrane 4.2.5. Membedakan DNA dan RNA 4.2.6. Menggambar siklus sel 4.2.7. Membedakan pembelahan mitosis dan meiosis
C. Tujuan Pembelajaran Siswa mampu untuk: 1. Menjelaskan struktur dan fungsi membran sel, sitoplasma, dan inti sel 2. Menjelaskan organel-organel yang dimiliki masing-masing sel tumbuhan dan hewan beserta fungsinya 3. Mendeskripsikan perbedaan struktur sel prokariotik dan sel eukariotik serta sel hewan dan ssel tumbuhan 4. Menjelaskan mekanisme difusi, osmosis dan transpor aktif beserta ciri-cirinya 5. Menghubungkan struktur membran sel dan fungsinya dalam transpor zat 6. Melakukan pengamatan mikroskopik mengenai sel, sistem transpor zat pada membran sel dan proses mitosis pada akar bawang segar/awetan 7. Menggambar struktur sel berdasarkan hasil pengamatan mikroskopis 8. Menyajikan karya model sel hewan, bagian-bagian dan fungsinya 9. Merancang percobaan dengan bahan lain membuktikan transpor lewat membran
D. Materi Pembelajaran Sel Komponen kimiawi penyusun sel Struktur dan fungsi bagian-bagian sel Kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Tranpor membran Sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Reproduksi sel sebagai kegiatan untuk membentuk morfologi tubuh dan memperbanyak tubuh
E. Metode Pembelajaran 1. Diskusi 2. Praktik 3. Proyek 4. Presentasi
- 58 -

F. Media Pembelajaran 1. Media a. Worksheet atau lembar kerja (siswa) b. Lembar penilaian
2. Alat dan Bahan a. Penggaris, spidol, papan tulis b. Laptop & infocus b. Gelas kimia c. Statif d. Benang e. Pipa kapiler f. Sendok pengaduk g. Silet h. Telur i. Minyak wangi j. Eosin k. Asam cuka l. Jambu air m. Pepaya n. Mangga mentah o. Gula Pasir p. Air bersih q. Untuk pengamatan sel: mikroskop, kaca benda, kaca penutup, metilen biru r. Untuk transpor trans membran: beaker glass, timbangan, pengaduk, larutan gula/garam dengan berbagai konsentrasi, umbi kentang, batang kangkung/seledri/usus sapi s. Untuk pengamatan proses mitosis: mikroskop, kaca benda, kaca penutup kaca arloji, pinset, larutan garam fisiologis, zat warna acetocarmine, lampu bunsen
G. Sumber Belajar 1. Buku teks Biologi kelas XI 2. Buku pendamping/pengayaan 3. Gambar sel tumbuhan dan sel hewan hasil pengamatan dengan mikroskop elektron (CEM) 4. Artikel atau jurnal ilmiah yang relevan dengan materi 5. Ensiklopedi dan kamus 6. Perpustakaan 7. Internet (web-web yang relevan dengan materi)
H. Langkah-langkah Pembelajaran Pertemuaan 1 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1.Membandingkan hasil pengamatan mikroskopik mengenai sel, sistem transpor zat pada membran sel, dan proses mitosis pada akar bawang segar/preparat awetan secara kelompok dan mempresentasikan dalam berbagai media tentang hubungan antara makanan yang dikonsumsi dengan zat penyusun sel
- 59 -

3.1.2.Menganalisis hasil pengamatan mikroskopik mengenai sel, sistem transpor zat pada membran sel, dan proses mitosis pada akar bawang segar/preparat awetan secara kelompok dan mempresentasikan dalam berbagai media tentang hubungan antara makanan yang dikonsumsi dengan zat penyusun sel
3.1.3. Membuat preparat pengamatan mikroskopis sel hewan dan sel tumbuhan 4.1.1 Menggambar struktur sel berdasarkan hasil pengamatan mikroskopis

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru : Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: Materi Pelajaran Kelas X Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/ projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mendeskripsikan komponen kimiawi sel, struktur, dan fungsi sel sebagai unit terkecil kehidupan Mengajukan pertanyaan. Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu. Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran.

Waktu 15
Menit

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi komponen

150 Menit

- 60 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)
kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?"
Mengamati  Melakukan pengamatan sel  Mengamati gambar sel-sel gabus dan sel hewan/sel
tumbuhan  Mengamati gambar sel bakteri  lembar kerja materi komponen kimiawi penyusun sel
dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel  pemberian contoh-contoh materi komponen kimiawi
penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb
Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung), membaca materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan
Mendengar pemberian materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel oleh guru
Menyimak, penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Waktu

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya :  Apa yang dimaksud dengan komponen kimiawi
penyusun sel?  Terdiri dari apakah Struktur sel tersebut?  Seperti apakah bagian-bagian sel tersebut?  Bagaimana komponen kimiawi penyusun sel dan
Struktur itu bekerja?  Apa fungsi bagian-bagian sel?  Bagaimanakah materi komponen kimiawi penyusun sel
dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel itu berperan dalam kehidupan sehari-hari dan karir masa depan siswa?

- 61 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)  Adakah perbedaan morfologi dan anatomi berbagai hewan dan tumbuhan?  Jika morfologi anatominya berbeda, apakah karena terbangun dari struktur sel yang berbeda juga?  Adakah perbedaan sel hewan dan sel tumbuhan

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Menggunakan alat dan bahan (eksperimen),  merancang percobaan praktik pengamatan sel
tumbuhan dan sel hewan  Mengambil alat dan bahan untuk praktik pengamatan
sel tumbuhan dan sel hewan
Mengamati objek/kejadian,  mengamati dengan seksama jalannya percobaan praktik
pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan  mengamati dengan seksama materi komponen kimiawi
penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks,  membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah
kerja percobaan praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan  mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Sstruktur serta fungsi bagian-bagian sel yang sedang dipelajari
Aktivitas  melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah
kerja percobaan praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan  Membuat preparat sel tumbuhan dan hewan kemudian mengamati di bawah mikroskop  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan percobaan
praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas hasil
percobaan praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan

- 62 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi komponen kimiawi penyusun sel dan struktur serta fungsi bagian-bagian sel
Mengumpulkan informasi  mencatat semua informasi tentang hasil percobaan
praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar  mencatat semua informasi tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau
mempresentasikan hasil percobaan praktik pengamatan sel tumbuhan dan sel hewan sesuai dengan pemahamannya  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi komponen kimiawi penyusun sel dan struktur serta fungsi bagian-bagian sel sesuai dengan pemahamannya
Saling tukar informasi tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan struktur serta fungsi bagian-bagian sel dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi komponen kimiawi penyusun sel dan struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang sudah dikumpulkan/terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi komponen kimiawi penyusun sel dan struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Menggambar hasil pengamatan Membedakan sel hewan/sel tumbuhan dengan sel gabus Membedakan struktur sel hewan/sel tumbuhan dengan sel bakteri

- 63 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)
Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel

Waktu

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi : komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel, antara lain dengan: Memberi nama bagian-bagian sel hewan dan tumbuhan dan fungsinya Mendeskripsikan struktur sel yang dapat diamati dengan menggunakan mikroskop cahaya dan fungsinya dan perbedaan sel hidup dan sel mati, sel hewan dan sel tumbuhan, serta sel eukariotik dan sel prokariotik Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Menyimpulkan perbedaan sel eukariotik dan sel prokariotik Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi : komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel Mendemonstrasikan cara membuat preparat pengamatan mikroskopis sel tumbuhan dan sel hewan Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya. Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa : Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel dalam bentuk gambar Menjawab pertanyaan tentang komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang terdapat

- 64 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan. Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah

15 Menit

Guru:

Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagianbagian sel Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Pertemuan ke 2 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.5. Menjelaskan struktur dan fungsi membran sel, sitoplasma, dan inti sel 3.1.6. Mendeskripsikan perbedaan struktur sel prokariotik dan sel eukariotik 3.1.7. Menjelaskan organel-organel yang dimiliki masing-masing sel tumbuhan dan
hewan 3.1.8. Menjelaskan fungsi masing-masing organel yang dimiliki sel hewan dan sel
tumbuhan
- 65 -

4.1.2 Membandingkan struktur sel hidup dan sel mati 4.1.3 Membandingkan struktur sel hewan dan sel tumbuhan 4.1.4 Membandingkan struktur sel hewan dan sel tumbuhan 4.1.5 Menyajikan karya model sel hewan, bagian-bagian dan fungsinya

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: komponen kimiawi penyusun sel dan Struktur serta fungsi bagian-bagian sel Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengidentifikasi organel sel tumbuhan dan hewan Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu. Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran.

Waktu 15
Menit

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  Mengamati charta sel hewan dan tumbuhan menemukan
perbedaan sel hewan dan sel tumbuhan.  lembar kerja materi kegiatan sel sebagai unit struktural

150 Menit

- 66 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)

dan fungsional makhluk hidup

 pemberian contoh-contoh materi kegiatan sel sebagai

unit struktural dan fungsional makhluk hidup untuk

dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb

Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan

pembelajaran berlangsung)

 Menggali informasi dari berbagai sumber literatur

tentang organel sel hewan dan tumbuhan

 membaca materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup dari buku paket atau buku-

buku penunjang lain, dari internet/materi yang

berhubungan dengan lingkungan

Mendengar

pemberian materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup oleh guru

Menyimak

penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global

tentang materi pelajaran mengenai materi kegiatan sel

sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup, untuk

melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Problem

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi

statement

sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang

(pertanyaan/ disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:

identifikasi

Mengajukan pertanyaan tentang materi kegiatan sel

masalah)

sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang

tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk

mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati

(dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang

bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa

ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk

membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan

belajar sepanjang hayat. Misalnya:

 Apa yang dimaksud dengan kegiatan sel sebagai unit

struktural dan fungsional makhluk hidup?

 Terdiri dari apakah kegiatan sel tersebut?

 Seperti apakah kegiatan sel tersebut?

 Bagaimana kegiatan sel itu berlangsung?

 Apa fungsi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup?

 Bagaimanakah materi kegiatan sel sebagai unit

struktural dan fungsional makhluk hidup itu berperan

dalam kehidupan sehari-hari dan karir masa depan

siswa?

 Sudahkah anda memahami struktur dan fungsi sel?

 Samakah antara sel hewan dengan tumbuhan?

 Dari mana anda dapat membedakan sel hewan dan

tumbuhan?

 Bagaimana anda dapat membedakan sel hewan dan

tumbuhan?

 Bagaimana cara yang efektif untuk dapat

membandingkan sel hewan dan tumbuhan?

Waktu

Data

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab

- 67 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)

collection

pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:

(pengumpulan

Menggunakan alat dan bahan (eksperimen),

data)

merancang percobaan membuat model bagian-bagian sel

Mengamati objek/kejadian,

 mengamati dengan seksama jalannya percobaan

membuat model bagian-bagian sel

 mengamati dengan seksama materi kegiatan sel sebagai

unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang

sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide

presentasi yang disajikan dan mencoba

menginterprestasikannya

Membaca sumber lain selain buku teks

 membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah

kerja percobaan membuat model bagian-bagian sel

 menggali informasi dari berbagai sumber literatur

tentang organel sel hewan dan tumbuhan.

 mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai

sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman

tentang materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup yang sedang dipelajari

Aktivitas

 melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah

kerja percobaan membuat model bagian-bagian sel

 menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum

dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca

yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan

materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup yang sedang dipelajari

Wawancara/tanya jawab dengan narasumber

 mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan percobaan

membuat model bagian-bagian sel yang tekah disusun

dalam daftar pertanyaan kepada guru

 mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi

kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional

makhluk hidup yang tekah disusun dalam daftar

pertanyaan kepada guru

Mendiskusikan

 Siswa dan guru secara bersama-sama membahas hasil

percobaan membuat model bagian-bagian sel

 Siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh

dalam buku paket mengenai materi kegiatan sel sebagai

unit struktural dan fungsional makhluk hidup

Mengumpulkan informasi

 mencatat semua informasi tentang hasil percobaan

membuat model bagian-bagian sel yang telah diperoleh

pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan

menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar

 mencatat semua informasi tentang materi kegiatan sel

sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup

yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan

yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang

baik dan benar

Mempresentasikan ulang

Waktu

- 68 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan hasil percobaan membuat model bagian-bagian sel sesuai dengan pemahamannya  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup sesuai dengan pemahamannya
Saling tukar informasi tentang materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat.

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang sudah dikumpulkan/terangkum dalam kegiatan sebelumnya.  Mendiskusikan perbedaan sel hewan dengan tumbuhan
beserta fungsinya Mengolah informasi dari materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja. Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup, antara lain dengan: siswa dan guru secara bersamasama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan

- 69 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)

(menarik

Menyampaikan hasil diskusi tentang materi kegiatan sel

kesimpulan)

sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup berupa

kesimpulan perbedaan sel hewan dengan tumbuhan beserta

fungsinya dalam bentuk gambar model bagian-bagian sel

dan berupa laporan hasil kajian dari berbagai literatur

berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media

lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi,

kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat

dengan sopan

Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal

tentang materi: kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup

 Menjelaskan fungsi bagian-bagian sel

Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan

tentang materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup dan ditanggapi oleh kelompok

yang mempresentasikan

Bertanya atas presentasi tentang materi kegiatan sel sebagai

unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang dilakukan

dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya.

Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul

dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa:

Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang kegiatan

sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup

dalam bentuk gambar model sel

Menjawab pertanyaan tentang kegiatan sel sebagai unit

struktural dan fungsional makhluk hidup yang terdapat pada

buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah

disediakan

Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru

melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan

dengan materi kegiatan sel sebagai unit struktural dan

fungsional makhluk hidup yang akan selesai dipelajari

Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi kegiatan sel

sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang

terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja

yang telah disediakan secara individu untuk mengecek

penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)

Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang

15 Menit

- 70 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit) harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah
Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Waktu

Pertemuan ke 3 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.2.1. Mendefinisikan pengertian difusi dan osmosis 3.2.2. Menjelaskan mekanisme transpor aktif 3.2.3. Menghubungkan struktur membran sel dan fungsinya dalam transpor zat 3.2.4. Menjelaskan ciri-ciri transpor secara difusi dan osmosis 3.2.5. Menjelaskan terjadinya peristiwa plasmolysis 3.2.6. Menjelaskan penerapan konsep transfor yang terjadi pada sel pada
pengawetan bahan makanan 3.2.7. Menjelaskan proses dan memberikan contoh endositosis dan eksositosis 4.2.1. Menunjukkan adanya gejala difusi dan osmosis 4.2.2. Membedakan mekanisme transfor aktif dan pasif 4.2.3. Merancang percobaan dengan bahan lain membuktikan transpor lewat
membran 4.2.4. Membuat makanan awetan dengan konsep transpor melalui membrane

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: kegiatan sel sebagai unit struktural dan fungsional makhluk hidup Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini ikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi transport melalui membran

Waktu 15
menit

- 71 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan
Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Waktu

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi transport melalui membran dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi transport melalui membran "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  lembar kerja materi transport melalui membran  pemberian contoh-contoh materi transport melalui
membran untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung)  Menggali informasi dari berbagai literatur tentang proses endositosis dan eksositosis dan contohnya  membaca materi transport melalui membran dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan Mendengar pemberian materi transport melalui membran oleh guru Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis), untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

150 Menit

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis) yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan

- 72 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit)

belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan transport melalui

membran?  Terdiri dari apakah transport melalui membran

tersebut?

 Seperti apakah transport melalui membran tersebut?

 Bagaimana transport

melalui membran itu

berlangsung?

 Apa fungsi transport melalui membran?  Bagaimanakah materi transport melalui membran itu

berperan dalam kehidupan sehari-hari dan karir masa

depan siswa?  Bagaimana tumbuhan dapat memasukan dan

mengeluarkan zat untuk keperluan metabolisme?  Bagaimana transpor zat melalui membran?

 Bagai mana air bisa masuk ke dalam tubuh tumbuhan?  Zat apa saja yang bisa ditranspor lewat membran sel?

 Dapatkah prinsip transport lewat membran diterapkan

dalam kehidupan sehari-hari?

 Apa manfaat transport lewat membran?

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Menggunakan alat dan bahan (eksperimen)  merancang percobaan difusi air dan osmosis
menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor  Merancang dan melaksanakan percobaan seperti pembuatan manisan/pembuatan ikan asin dengan bahan lain, seperti buah jambu air, buah ceremai, buah strawberi, rumput laut dll.*)
Mengamati objek/kejadian  mengamati dengan seksama jalannya percobaan difusi
air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor  mengamati dengan seksama materi transport melalui membran yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks  membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah
kerja percobaan difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor

 Melakukan kajian literatur untuk menemukan mekanisme transpor aktif, endositosis dan eksositosis secara mandiri.
 mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi transport melalui membran yang sedang dipelajari
Aktivitas

- 73 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit)  melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah kerja percobaan difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi transport melalui membran yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan percobaan
difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi transport melalui membran yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas hasil
percobaan difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi transport melalui membran
Mengumpulkan informasi  mencatat semua informasi tentang hasil percobaan
difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar  mencatat semua informasi tentang materi transport melalui membran yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-
tasikan hasil percobaan difusi air dan osmosis menggunakan selaput telur dan plasmolisis dengan daun tumbuhan Rhoe discolor sesuai dengan pemahamannya  Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi transport melalui membran sesuai dengan pemahamannya
Saling tukar informasi tentang materi membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis) dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan

Waktu

- 74 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis) yang sudah dikumpulkan / terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi transport melalui membran yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Mengidentifikasi penerapan pemahaman difusi dan osmosis dalam pengawetan bahan makanan Membedakan berbagai konsep transpor dari berbagai hasil kajian Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi transport melalui membran

Verification (pembuktian)
Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis), antara lain dengan:  membuktikan transpor melalui membran dalam
pengawaetan makanan  Membuktikan Perbedaan berbagai konsep transpor dari
berbagai hasil kajian  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas
jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan
Menyampaikan hasil diskusi tentang materi transport melalui membran berupa Laporan identifikasi penerapan pemahaman difusi dan osmosis dalam pengawetan bahan makanan dan hasil praktikum yang merupakan hasil dari kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan

- 75 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis) Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi transport melalui membran dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi transport melalui membran yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa : Laporan hasil studi literatur, pengamatan, pratikum, dan diskusi secara tertulis tentang membandingkan mekanisme transpor pada membran (difusi, osmosis, transpor aktif, endositosis, dan eksositosis) Menjawab pertanyaan tentang transport melalui membran yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi transport melalui membran yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi transport melalui membran yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran
Catatan: Selama pembelajaran transport melalui membran berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)

Waktu

Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran transport melalui membran yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran transport melalui membran yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah

15 menit

Guru:

Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran transport melalui membran Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran transport melalui membran Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran transport melalui

- 76 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) membran kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Waktu

Pertemuan ke 4 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.2.8. Mendeskripsikan hubungan sel, kromosom, gen, dan DNA 3.2.9. Mendeskripsikan struktur DNA 3.2.10. Mendeskripsikan proses replikasi DNA 3.2.11. Mendeskripsikan struktur RNA 3.2.12. Menjelaskan kode genetik (Kodon) 3.2.13. Mendeskripsikan proses sintesis protein 4.2.5. Membedakan DNA dan RNA

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)

Waktu

Kegiatan Pendahuluan

15

Guru:

Menit

Orientasi

Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai

pembelajaran

Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin

Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran.

Apersepsi

Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan

pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: transport

melalui membran

Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya.

Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan

dilakukan

Motivasi

Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan

dipelajari dalam kehidupan sehari-hari.

Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh

dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang

materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel

Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung

Menjelaskan hubungan gen, DNA-RNA-Polipeptida dan proses sintesis

protein

Mengajukan pertanyaan

Pemberian Acuan

Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu

Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan

KKM pada pertemuan yang berlangsung

Pembagian kelompok belajar

Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Sintak Model Pembelajaran Stimulation

Kegiatan Inti Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian

150 Menit

- 77 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)

(stimulasi/

pada topik/materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis

pemberian

dan fisiologis sel dengan cara:

rangsangan)

Melihat (tanpa atau dengan alat)

Menayangkan gambar/foto/video tentang materi sintesis

protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel

"Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?"

Mengamati

 Mengamati gambar sel, siswa diminta untuk

mengidentifikasi bagian sel yang membawa sifat gen

 lembar kerja materi sintesis protein untuk menyusun

sifat morfologis dan fisiologis sel

 pemberian contoh-contoh materi sintesis protein untuk

menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel untuk dapat

dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb

Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan

pembelajaran berlangsung)

membaca materi sintesis protein untuk menyusun sifat

morfologis dan fisiologis sel dari buku paket atau buku-buku

penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan

dengan lingkungan

Mendengar

pemberian materi sintesis protein untuk menyusun sifat

morfologis dan fisiologis sel oleh guru

Menyimak

penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global

tentang materi pelajaran mengenai materi sintesis protein

untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel, untuk

melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Waktu

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan sintesis protein untuk
menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel?  Terdiri dari apakah sintesis protein untuk menyusun
sifat morfologis dan fisiologis sel tersebut?  Seperti apakah sintesis protein untuk menyusun sifat
morfologis dan fisiologis sel tersebut?  Bagaimana sintesis protein itu berlangsung?  Apa fungsi sintesis protein?  Bagaimanakah materi sintesis protein untuk menyusun
sifat morfologis dan fisiologis sel itu berperan dalam kehidupan sehari-hari dan karir masa depan siswa?  Apa yang dimaksud dengan Gen?

- 78 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)  Gen tersusun atas molekul-molekul yang disebut ......  Bagaimana aturan Chargaf dan foto sinar X molekul DNA?  Jelaskan dengan struktur DNA sebagai substansi genetika!  Jelaskan DNA sebagai substansi genetika DNA juga berkaitan dengan molekul RNA!  Jelaskan macam basa nitrogen yang terdapat dalam DNA dan RNA!

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian  Mengamati struktur tiga dimensi DNA menurut Watson
dan Crick  mengamati dengan seksama materi sintesis protein
untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari
Aktivitas  Memotong-motong gambar kariotipe manusia dan
mengurutkan berdasarkan ukurannnya  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum
dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan Siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel
Mengumpulkan informasi mencatat semua informasi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel sesuai dengan pemahamannya Saling tukar informasi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga

- 79 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)
diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sudah dikumpulkan / terangkum dalam kegiatan sebelumnya  Mendiskusikan struktur dan fungsi kromosom sebagai
tempat gen tersimpan  Mendiskusikan hubungan antara kromosom, gen, dan
DNA  Mendiskusikan simbol gen dan alel  Mendiskusikan komponen penyusun molekul DNA
(Deoksiribosa, basa nitrogen, dan gugus fosfat)  Mendiskusikan arti penting temuan chargaf dan foto
sinar X DNA bagi penemuan struktur tiga dimensi DNA oleh Watson dan Crick  Mendiskusikan struktur tiga dimensi DNA menurut Watson dan Crick  Mendikusikan berbagai hipotesis replikasi DNA dan menentukan yang paling benar  Mendiskusikan struktur RNA  Mendiskusikan perbedaan DNA dan RNA  Mendiskusikan berbagai jenis RNA dan fungsinya  Mendiskusikan proses sintesis protein
Mengolah informasi dari materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja
Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi:

- 80 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)
sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel, antara lain dengan:  membuktikan hubungan antara kromosom, gen, dan
DNA  membuktikan struktur DNA dan proses replikasi DNA  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas
jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa.

Waktu

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel  Menyimpulkan hubungan antara DNA, RNA, kode genetik, dan sintesis protein Menjawab pertanyaan tentang sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Catatan: Selama pembelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)

Kegiatan Penutup

15

- 81 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit) Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang baru dilakukan. Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang baru diselesaikan. Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah. Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Waktu Menit

Pertemuan ke 5 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.2.14. Mendeskripsikan tahap-tahap pembelahan mitosis berdasarkan foto sel
yang sedang membelah 3.2.15. Mengamati pembelahan sel 3.2.16. Mendeskripsikan tahap-tahap pembelahan meiosis 4.2.6. Menggambar siklus sel 4.2.7. Membedakan pembelahan mitosis dan meiosis

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu : transport melalui membran Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari. Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung

Waktu 15
menit

- 82 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit) Menjelaskan hubungan gen, DNA-RNA-Polipeptida dan proses sintesis protein Mengajukan pertanyaan
Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu. Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Waktu

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)
Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Kegiatan Inti Kegiatan Pembelajaran

150 Menit

Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto/video tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?"
Mengamati  Mengamati gambar sel, siswa diminta untuk
mengidentifikasi bagian sel yang membawa sifat gen.  lembar kerja materi sintesis protein untuk menyusun
sifat morfologis dan fisiologis sel  pemberian contoh-contoh materi sintesis protein untuk
menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb
Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung) membaca materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan
Mendengar pemberian materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel oleh guru
Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang

- 83 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Waktu

bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa

ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk

membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan

belajar sepanjang hayat. Misalnya:

 Apa yang dimaksud dengan sintesis protein untuk

menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel?

 Terdiri dari apakah sintesis protein untuk menyusun

sifat morfologis dan fisiologis sel tersebut?

 Seperti apakah sintesis protein untuk menyusun sifat

morfologis dan fisiologis sel tersebut?

 Bagaimana sintesis protein itu berlangsung?

 Apa fungsi sintesis protein?

 Bagaimanakah materi sintesis protein untuk menyusun

sifat morfologis dan fisiologis sel itu berperan dalam

kehidupan sehari-hari dan karir masa depan siswa?

 Apa yang dimaksud dengan Gen?

 Gen tersusun atas molekul-molekul yang disebut ......

 Bagaimana aturan Chargaf dan foto sinar X molekul

DNA?

 Jelaskan dengan struktur DNA sebagai substansi

genetika!

 Jelaskan DNA sebagai substansi genetika DNA juga

berkaitan dengan molekul RNA!

 Jelaskan macam basa nitrogen yang terdapat dalam

DNA dan RNA!

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian  Mengamati struktur tiga dimensi DNA menurut Watson
dan Crick  mengamati dengan seksama materi sintesis protein
untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari
Aktivitas  memotong-motong gambar kariotipe manusia dan
mengurutkan berdasarkan ukurannnya  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum
dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru

- 84 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Waktu

Mendiskusikan

Ssiswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh

dalam buku paket mengenai materi sintesis protein untuk

menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel

Mengumpulkan informasi mencatat semua informasi tentang materi sintesis protein

untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang

telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi

dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar

Mempresentasikan ulang

siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-

tasikan materi sintesis protein untuk menyusun sifat

morfologis dan fisiologis sel sesuai dengan pemahamannya

Saling tukar informasi tentang materi sintesis protein

untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dengan

ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga

diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan

sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan

menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku

pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan

dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur,

sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan

berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan

informasi melalui berbagai cara yang dipelajari,

mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang

hayat

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sudah dikumpulkan / terangkum dalam kegiatan sebelumnya  Mendiskusikan struktur dan fungsi kromosom sebagai
tempat gen tersimpan.  Mendiskusikan hubungan antara kromosom, gen, dan
DNA  Mendiskusikan simbol gen dan alel  Mendiskusikan komponen penyusun molekul DNA
(Deoksiribosa, basa nitrogen, dan gugus fosfat)  Mendiskusikan arti penting temuan chargaf dan foto
sinar X DNA bagi penemuan struktur tiga dimensi DNA oleh Watson dan Crick  Mendiskusikan struktur tiga dimensi DNA menurut Watson dan Crick.  Mendikusikan berbagai hipotesis replikasi DNA dan menentukan yang paling benar  Mendiskusikan struktur RNA  Mendiskusikan perbedaan DNA dan RNA  Mendiskusikan berbagai jenis RNA dan fungsinya  Mendiskusikan proses sintesis protein
Mengolah informasi dari materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau

- 85 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Waktu

pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan

mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan

bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja

Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi sintesis

protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel, antara lain dengan:  membuktikan hubungan antara kromosom, gen, dan
DNA  membuktikan struktur DNA dan proses Replikasi DNA  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas
jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel  Menyimpulkan hubungan antara DNA, RNA, kode genetik, dan sintesis protein Menjawab pertanyaan tentang sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru

- 86 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Waktu

melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan

dengan materi sintesis protein untuk menyusun sifat

morfologis dan fisiologis sel yang akan selesai dipelajari

Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi sintesis protein

untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang

terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja

yang telah disediakan secara individu untuk mengecek

penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Catatan: Selama pembelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah

15 Menit

Guru:

Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran sintesis protein untuk menyusun sifat morfologis dan fisiologis sel kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

I. Penilaian Hasil Pembelajaran  Pengetahuan 1. Tertulis Pilihan Ganda 2. Tertulis Uraian Konsep sel, jaringan, bioproses pada sel (transpor antar sel, sintesis protein dan reproduksi pada sel) 3. Penugasan Tugas Rumah a) Siswa menjawab pertanyaan yang terdapat pada buku siswa b) Siswa meminta tanda tangan orangtua sebagai bukti bahwa mereka telah mengerjakan tugas rumah dengan baik c) Siswa mengumpulkan jawaban dari tugas rumah yang telah dikerjakan untuk mendapatkan penilaian
 Keterampilan
- 87 -

1. Penilaian Portofolio 2. Penilaian Proyek
Membuat model sel hewan atau sel tumbuhan 3. Penilaian Unjuk Kerja
Demonstrasi proses difusi dan osmosis

C. KELAS XII

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN (RPP)

Nama Sekolah Mata Pelajaran Kelas/Semester Materi Pokok Alokasi Waktu

: SMA AA Jakarta : BIOLOGI : XII/Ganjil : Pertumbuhan dan Perkembangan Tumbuhan : 5 Minggu x 4 Jam Pelajaran @ 45 Menit

A. Kompetensi Inti KI-3: Memahami, menerapkan, menganalisis dan mengevaluasi penge-tahuan faktual, konseptual, prosedural, dan metakognitif berdasarkan rasa ingin tahunya tentang ilmu pengetahuan, teknologi, seni, budaya, dan humaniora dengan wawasan kemanusiaan, kebangsaan, kenegaraan, dan peradaban terkait penyebab fenomena dan kejadian, serta menerapkan pengetahuan prosedural pada bidang kajian yang spesifik sesuai dengan bakat dan minatnya untuk memecahkan masalah

KI-4: Mengolah, menalar, menyaji, dan mencipta dalam ranah konkret dan ranah abstrak terkait dengan pengembangan dari yang dipelajarinya di sekolah secara mandiri serta bertindak secara efektif dan kreatif, dan mampu menggunakan metoda sesuai kaidah keilmuan

B. Kompetensi Dasar dan Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1 Menjelaskan pengaruh faktor internal dan faktor eksternal terhadap pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup

Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1 Mendiskusikan dan menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi serta
menyimpulkan konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup dengan mengamati charta/video tentang pertumbuhan pada makhluk hidup 3.1.2 Menjelaskan konsep pertumbuhan 3.1.3 Menjelaskan konsep perkembangan 3.1.4 Menjelaskan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan 3.1.5 Menyebutkan bagian-bagian tanaman yang terbentuk akibat pertumbuhan sekunder 3.1.6 Menjelaskan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada manusia 3.1.7 Menyebutkan faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan

- 88 -

3.1.8 Mengenal hormon pertumbuhan dan perkembangan pada hewan dan manusia
4.1 Menyusun laporan hasil percobaan tentang pengaruh faktor eksternal terhadap proses pertumbuhan dan perkembangan tanaman
Indikator Pencapaian Indikator 4.1.1 Menyusun rancangan, melakukan percobaan, mendiskusikan hasil
percobaan serta menyusun laporan tentang pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup 4.1.2 Merancang kegiatan untuk mengetahui pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan kecambah 4.1.3 Mempraktikkan rancangan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan 4.1.4 Mempraktikkan rancangan percobaan perkembangan biji kacang hijau 4.1.5 Membuat laporan hasil percobaan sebagai cara untuk mengomunikasikan hasil percobaan 4.1.6 Mengomunikasikan hasil percobaan tentang faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan 4.1.7 Mempresentasikan/menuliskan dalam log-book/buku kerja kesimpulan hasil kajian dan diskusi tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup
C. Tujuan Pembelajaran Siswa mampu untuk: 1. Menjelaskan konsep pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan serta faktor-faktor yang memengaruhinya 2. Menjelaskan tahapan pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan 3. Menjelaskan tahapan petumbuhan dan perkembangan pada manusia dan hewan serta factor-faktor yang memengaruhinya 4. Menjelaskan tahapan pertumbuhan dan perkembangan pada manusia dan hewan 5. Menyusun rancangan, melakukan percobaan, mendiskusikan hasil percobaan serta menyusun laporan tentang pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan. 6. Mengomunikasikan hasil percobaan tentang faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan 7. Mempresentasikan/menuliskan dalam log-book/buku kerja kesimpulan hasil kajian dan diskusi tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan
D. Materi Pembelajaran Pertumbuhan dan Perkembangan Konsep pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup Faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup Desain penelitian
E. Metode Pembelajaran
- 89 -

1. Diskusi 2. Presentasi 3. Praktik

F. Media Pembelajaran 1. Media a. Bahan presentasi dalam program powerpoint atau macromedia flash b. Gambar-gambar perkembangan makhluk hidup c. Contoh-contoh laporan hasil kegiatan

2. Alat dan Bahan a. Penggaris, spidol, papan tulis b. Laptop & infocus c. Worksheet atau lembar kerja siswa (LKS) d. Lembar penilaian e. Polybag f. Biji jagung, biji kacang tanah dll g. Cangkul h. Ember i. Air j. Tabung reaksi k. Kertas label l. Kawat kasa m. Kapas n. Biji kacang o. Larutan sodium hidroksida

G. Sumber Belajar a. Buku teks Biologi kelas XII b. Buku pendamping/pengayaan c. Buku referesi d. Ensiklopedi atau kamus e. Artikel atau jurnal ilmiah yang sesuai dengan materi

H. Langkah-langkah Pembelajaran Pertemuan Ke 1 Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.1. Mendiskusikan dan menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi serta menyimpulkan konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup dengan mengamati charta/video tentang pertumbuhan pada makhluk hidup 3.1.2. Menjelaskan konsep pertumbuhan. 3.1.3. Menjelaskan konsep perkembangan. 4.1.1. Menyusun rancangan, melakukan percobaan, mendiskusikan hasil percobaan serta menyusun laporan tentang pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru:

Waktu 15
Menit

- 90 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: Materi Pelajaran Kelas XI Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar

Waktu

Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi konsep pertumbuhan dan perkembangan dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  memilih kualitas biji jagung dan kacang tanah
dengan tepat  lembar kerja materi konsep pertumbuhan dan
perkembangan  pemberian contoh-contoh materi konsep
pertumbuhan dan perkembangan untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung) membaca materi konsep pertumbuhan dan perkembangan dari buku paket atau buku-buku

150 Menit

- 91 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan
Mendengar pemberian materi konsep pertumbuhan dan perkembangan oleh guru Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi konsep pertumbuhan dan perkembangan untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya :
Mengajukan pertanyaan tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan konsep
pertumbuhan dan perkembangan?  Terdiri dari apakah konsep pertumbuhan dan
perkembangan tersebut?  Seperti apakah konsep pertumbuhan dan
perkembangan tersebut?  Bagaimana konsep pertumbuhan dan
perkembangan itu diterapkan pada tumbuhan jagung dan kacang tanah?  Apa fungsi konsep pertumbuhan dan perkembangan?  Bagaimanakah materi konsep pertumbuhan dan perkembangan itu berperan dalam kehidupan sehari-haridan karir masa depan siswa?

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Menggunakan alat dan bahan (eksperimen), merancang percobaan sederhana: konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung dan kacang tanah
Mengamati objek/kejadian  mengamati dengan seksama jalannya percobaan
sederhana: konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung dan kacang tanah  memilih kualitas biji jagung dan kacang tanah

Waktu

- 92 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)
dengan tepat  mengamati dengan seksama materi konsep
pertumbuhan dan perkembangan yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks  membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-
langkah kerja percobaan sederhana: konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung dan kacang tanah  mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang sedang dipelajari
Aktivitas  melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-
langkah kerja percobaan sederhana: konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung dan kacang tanah  melakukan pengamatan pertumbuhan biji jagung dm kacang tanah dengan langkahlangkah sebagai berikut:
menyiapkan 5 polybag berisi campuran tanah dan pupuk kandang dengan perbandingan 1 : 1
menanam pada masing-masing polybag 5 butir biji jagung/kacang tanah. Setelah 1 minggu, siswa memilih 1 tanaman terbaik tiap polybag
menyirami tanaman tersebut sesuai kebutuhan
mengamati setiap hari selama 1 bulan, dengan mengukur jumlah daun dan tinggi tanaman  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan
percobaan sederhana: konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung dan kacang tanah yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan  siswa dan guru secara bersama-sama

Waktu

- 93 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit)

membahas hasil percobaan sederhana: konsep

pertumbuhan dan perkembangan jagung dan

kacang tanah

 siswa dan guru secara bersama-sama

membahas contoh dalam buku paket mengenai

materi konsep pertumbuhan dan perkembangan

Mengumpulkan informasi

 mencatat semua informasi tentang hasil

percobaan sederhana: konsep pertumbuhan dan

perkembangan jagung dan kacang tanah yang

telah diperoleh pada buku catatan dengan

tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa

Indonesia yang baik dan benar

 mencatat semua informasi tentang materi

konsep pertumbuhan dan perkembangan yang

telah diperoleh pada buku catatan dengan

tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa

Indonesia yang baik dan benar

Mempresentasikan ulang

 siswa mengomunikasikan secara lisan atau

mempresen-tasikan hasil percobaan sederhana:

konsep pertumbuhan dan perkembangan jagung

dan kacang tanah sesuai dengan

pemahamannya

 siswa mengomunikasikan secara lisan atau

mempresentasikan materi konsep pertumbuhan

dan perkembangan sesuai dengan

pemahamannya

Saling tukar informasi tentang materi konsep

pertumbuhan dan perkembangan dengan ditanggapi

aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga

diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat

dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok

kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah

yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada

lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk

mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan,

menghargai pendapat orang lain, kemampuan

berkomunikasi,

menerapkan

kemampuan

mengumpulkan informasi melalui berbagai cara

yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar

dan belajar sepanjang hayat

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang sudah dikumpulkan/terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang

Waktu

- 94 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi konsep pertumbuhan dan perkembangan

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: konsep pertumbuhan dan perkembangan, antara lain dengan:  membuat deskripsi hasil pengamatan
pertumbuhan biji jagung dan kacang tanah  membuat deskripsi hasil pengamatan dan
menganalisis secara detail hasil pengamatan gambar konsep perkembangan  Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan
Menyampaikan hasil diskusi tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan
Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: konsep pertumbuhan dan perkembangan Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan
Bertanya atas presentasi tentang materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya
Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang:  Konsep Pertumbuhan, membuat laporan hasil
pengamatan pertumbuhan biji jagung dan kacang tanah dalam bentuk tabel  Konsep Perkembangan, menyusun laporan hasil

Waktu

- 95 -

1. Pertemuan Ke-1 (4 x 45 menit) analisis secara detil dari mengamati gambar
Menjawab pertanyaan tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi konsep pertumbuhan dan perkembangan yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran konsep pertumbuhan dan perkembangan berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran konsep pertumbuhan dan perkembangan yang baru dilakukan. Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran konsep pertumbuhan dan perkembangan yang baru diselesaikan. Untuk mengerjakan tugas rumah, siswa dapat melakukan langkah-langkah sebagai berikut 1) mengamati sebatang tanaman yang ada di sekitar rumah siswa 2) ertanya kepada orang tua tentang segala hal yang berkaitan dengan
tanaman tersebut 3) menuliskan sebanyak-banyaknya hal-hal yang berkaitan dengan
pertumbuhan dan perkembangan tanaman tersebut 4) menganalisis data pengamatan atau hasil tulisan 5) menyusun laporan hasil pengamatan, kemudian mempresentasikan di
depan kelas Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajarankonsep pertumbuhan dan perkembangan Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran konsep pertumbuhan dan perkembangan Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran konsep pertumbuhan dan perkembangan kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

15 menit

Pertemuan ke 2

- 96 -

Indikator Pencapaian Kompetensi 3.1.4. Menjelaskan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan 3.1.5. Menyebutkan bagian-bagian tanaman yang terbentuk akibat pertumbuhan
sekunder 3.1.6. Menjelaskan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada manusia

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: konsep pertumbuhan dan perkembangan Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya. Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari. Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Waktu 15
menit

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto tentang materi  tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada
tumbuhan, hewan, dan manusia  contoh laporan hasil pengamatan tentang tahap-
tahap pertumbuhan dan perkembangan  "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar

150 menit

- 97 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)
tersebut?"
Mengamati  lembar kerja materi tahap-tahap pertumbuhan dan
perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia  pemberian contoh-contoh materi tahap-tahap
pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb
Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung)  contoh laporan praktikum kecepatan
perkecambahan biji kacang hijau yang telah disediakan  membaca materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan
Mendengar pemberian materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia oleh guru
Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Waktu

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan tahap-tahap
pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia?  Terdiri dari apakah tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia tersebut?  Seperti apakah tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia tersebut?  Bagaimana tahap-tahap pertumbuhan dan

- 98 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)
perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia itu berlangsung, faktor-faktor apa saja yang dapat memengaruhinya?  Bagaimanakah materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia itu berperan dalam kehidupan sehariharidan karir masa depan siswa?

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian mengamati dengan seksama materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sedang dipelajari
Aktivitas  Melengkapi gambar dengan keterangan-keterangan
tepat  Melengkapi tabel Tahap-Tahan Pertumbuhan dan
Perkembangan pada Tumbuhan, Hewan dan Manusia  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia
Mengumpulkan informasi  menuliskan tahapan-tahapan yang terlihat pada
pertumbuhan dan perkembangan kacang hijau tersebut  menuliskan tahapan-tahapan embrionik pada pertumbuhan dan perkembangan hewan dalam selembar kertas dan menganalisisnya  mencatat semua informasi tentang materi tahaptahap pertumbuhan dan perkembangan pada

- 99 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)
tumbuhan, hewan, dan manusia yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresentasikan materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia sesuai dengan pemahamannya Saling tukar informasi tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sudah dikumpulkan/ terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia siswa berlatih menyebutkan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, hewan, dan manusia

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan

- 100 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit)
kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia, antara lain dengan:  menganalisis secara detail hasil tulisannya dari
contoh laporan hasil pengamatan tentang tahaptahap pertumbuhan dan perkembangan  membuat deskripsi hasil kegiatan berlatih menyebutkan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, manusia, dan hewan dengan tepat  membuat analisis hasil kegiatan berlatih menyebutkan tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, manusia dan hewan  siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Waktu

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang dilakukan dan siswa lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Menjawab pertanyaan tentang tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan. Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi tahaptahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang terdapat pada buku pegangan

- 101 -

2. Pertemuan Ke-2 (4 x 45 menit) siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang baru diselesaikan Untuk mengerjakan tugas rumah, siswa dapat melakukan langkah-langkah sebagai berikut 1) membaca lagi konsep materi tentang tahap-tahap pertumbuhan dan
perkembangan pada tumbuhan, hewan dan manusia 2) Untuk memperlancar tugas, bertanya kepada guru, teman, atau orang tua. 3) membuat rangkuman tentang tahap-tahap pertumbuhan dan
perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia 4) mnemeriksa kembali rangkumannya 5) mengumpulkan tugas rangkumannya kepada guru Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah

15 menit

Guru:

Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajarantahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran tahap-tahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Pertemuan Ke 3 Indikator 3.1.7. Menyebutkan faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan
perkembangan pada tumbuhan 3.1.8. Mengenal hormon pertumbuhan dan perkembangan pada hewan dan manusia

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru:

Waktu 15
Menit

- 102 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: tahaptahap pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan langkah-langkah pembelajaran

Waktu

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  memerhatikan nama-nama hormon yang memengaruhi
pertumbuhan dan perkembangan pada manusia yang sudah disediakan  lembar kerja materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia  pemberian contoh-contoh materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb

150 Menit

- 103 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit)
Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung), membaca materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan Mendengar pemberian materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia oleh guru Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

Waktu

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan faktor-faktor yang
memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia?  Terdiri dari apakah faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia tersebut?  Seperti apakah faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia tersebut?  Bagaimana faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia itu dapat dikendalikan?  Apa fungsi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia?  Bagaimanakah materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia itu berperan dalam kehidupan sehari-haridan karir masa depan siswa?

Data collection

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:

- 104 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit)

(pengumpulan

Menggunakan alat dan bahan (eksperimen)

data)

merancang percobaan faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan

Mengamati objek/kejadian

 mengamati dengan seksama jalannya percobaan faktor-

faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan

perkembangan pada tumbuhan

 mengamati dengan seksama materi faktor-faktor yang

memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada

tumbuhan, hewan, dan manusia yang yang sedang

dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi

yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya

Membaca sumber lain selain buku teks

 membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah

kerja percobaan faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan

 mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai

sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman

tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan,

hewan, dan manusia yang sedang dipelajari

Aktivitas

 melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah

kerja percobaan faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan

 menyusun tabung-tabung yang digunakan untuk

percobaan tentang faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

 menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum

dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca

yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan

materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan

dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan

manusia yang sedang dipelajari

Wawancara/tanya jawab dengan narasumber

 mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan percobaan

faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan

perkembangan pada tumbuhan yang tekah disusun

dalam daftar pertanyaan kepada guru

 mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi

faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan

perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia

yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada

guru

Mendiskusikan

 siswa dan guru secara bersama-sama membahas hasil

percobaan faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan

 siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh

dalam buku paket mengenai materi faktor-faktor yang

memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada

tumbuhan, hewan, dan manusia

Mengumpulkan informasi

Waktu

- 105 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit)

Waktu

 mencatat semua informasi tentang hasil percobaan

faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan

perkembangan pada tumbuhan yang telah diperoleh

pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan

menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar

 mencari informasi dari berbagai sumber buku (buku

referensi biologi, ensiklopedi biologi, dan lain-lain),

atau internet tentang berbagai macam hormon di atas

dan menuliskan definisi/fungsi dari hormon tersebut

dalam buku tugas

 mencatat semua informasi tentang materi faktor-faktor

yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan

pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang telah

diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi

dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan

benar

Mempresentasikan ulang

 siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-

tasikan hasil percobaan faktor-faktor yang

memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada

tumbuhan sesuai dengan pemahamannya

 siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-

tasikan materi faktor-faktor yang memengaruhi

pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan,

hewan, dan manusia sesuai dengan pemahamannya

Saling tukar informasi tentang materi faktor-faktor yang

memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada

tumbuhan, hewan, dan manusia dengan ditanggapi aktif

oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah

pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan

diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode

ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada

lembar kerja yang disediakan dengan cermat untuk

mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai

pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi,

menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui

berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan

belajar dan belajar sepanjang hayat

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sudah dikumpulkan/ terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja mengidentifikasi faktor-faktor yang memengaruhi

- 106 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, hewan, dan manusia mengenali hormon-hormon pertumbuhan dan perkembangan pada hewan dan manusia menganalisis informasi-informasi tentang hormon-hormon pertumbuhan dan perkembangan pada hewan dan manusia yang mereka dapatkan Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi faktorfaktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia

Waktu

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia, antara lain dengan:
membuat deskripsi hasil percobaan tentang faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dengan tepat membuat deskripsi hasil kegiatan berlatih mengenali hormon-hormon pertumbuhan dan perkembangan pada hewan dan manusia dengan tepat Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan Menyampaikan hasil diskusi tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia berupa kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis, mengungkapkan pendapat dengan sopan Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal tentang materi: faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia dan ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan Bertanya atas presentasi tentang materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang dilakukan dan siswa

- 107 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) lain diberi kesempatan untuk menjawabnya Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa: Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang faktorfaktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Menjawab pertanyaan tentang faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang terdapat pada buku pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan. Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa berkaitan dengan materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang akan selesai dipelajari Menyelesaikan uji kompetensi untuk materi faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang baru dilakukan
Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia yang baru diselesaikan
Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah Untuk mengerjakan tugas portofolio, siswa dapat melakukan langkahlangkah sebagai berikut.  mengumpulkan berbagai macam biji-bijian dan menumbuhkan semua
jenis bijibijian tersebut  mengamati pertumbuhan masing-masing biji  bertanya kepada guru, orang tua, atau teman tentang pertumbuhan pada
biji  mencatat waktu yang diperlukan setiap biji untuk tumbuh  membuat laporan hasil pengamatan danmengumpulkannya kepada guru

15 menit

Guru: Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaranfaktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan

- 108 -

3. Pertemuan Ke-3 (4 x 45 menit) pada tumbuhan, hewan, dan manusia Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran faktorfaktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Waktu

Pertemuan Ke 4 Indikator 4.1.2. Merancang kegiatan untuk mengetahui pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan
kecambah 4.1.3. Mempraktikkan rancangan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan
tumbuhan 4.1.4. Mempraktikkan rancangan percobaan perkembangan biji kacang hijau 4.1.5. Membuat laporan hasil percobaan sebagai cara untuk mengomunikasikan hasil
percobaan

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: faktorfaktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan, dan manusia Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan

Waktu 15
menit

- 109 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit) langkah-langkah pembelajaran

Waktu

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti
Kegiatan Pembelajaran
Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan perhatian pada topik/materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dengan cara:
Melihat (tanpa atau dengan alat) Menayangkan gambar/foto tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan "Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar tersebut?" Mengamati  lembar kerja materi merencanakan dan
melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan  pemberian contoh-contoh materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan untuk dapat dikembangkan siswa, dari media interaktif, dsb Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung)  Membaca buku-buku tentang penelitian pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah  membaca materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan Mendengar pemberian materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan oleh guru Menyimak penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global tentang materi pelajaran mengenai materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, untuk melatih kesungguhan, ketelitian, mencari informasi

150 menit

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai

- 110 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)
dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan merencanakan dan
melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan?  Terdiri dari apakah merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan tersebut?  Seperti apakah merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan tersebut?  Bagaimana merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan itu agar tepat waktu?  Apa fungsi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan?  Bagaimanakah materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan itu berperan dalam kehidupan sehari-haridan karir masa depan siswa?

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Menggunakan alat dan bahan (eksperimen) merancang percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah
Mengamati objek/kejadian  mengamati dengan seksama jalannya percobaan
tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah  mengamati dengan seksama materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks  membaca prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah
kerja percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah  mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sedang dipelajari
Aktivitas  melakukan prosedur, petunjuk, dan langkah-langkah
kerja percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah

- 111 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan
percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru  mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan  siswa dan guru secara bersama-sama membahas
hasil percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah  siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh dalam buku paket mengenai materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan
Mengumpulkan informasi  mencatat semua informasi tentang hasil percobaan
tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar  mencatat semua informasi tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang telah diperoleh pada buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar
Mempresentasikan ulang  siswa mengomunikasikan secara lisan atau
mempresen-tasikan hasil percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah sesuai dengan pemahamannya  siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-tasikan materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan sesuai dengan pemahamannya
Saling tukar informasi tentang materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dengan ditanggapi aktif oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat

Waktu

- 112 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit) untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan, menghargai pendapat orang lain, kemampuan berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan informasi melalui berbagai cara yang dipelajari, mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sudah dikumpulkan/ terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Menganalisis hasil percobaan Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

Verification (pembuktian)

Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku sumber melalui kegiatan:
Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, antara lain dengan: membuat deskripsi hasil kegiatan berlatih merancang percobaan tentang pengaruh cahaya terhadap pertumbuhan pada kecambah dengan tepat Siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan

Menyampaikan hasil diskusi

tentang materi

merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang

pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan berupa

kesimpulan berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis,

atau media lainnya untuk mengembangkan sikap jujur,

teliti, toleransi, kemampuan berpikir sistematis,

mengungkapkan pendapat dengan sopan

Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal

- 113 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)

tentang materi: merencanakan dan melaksanakan

percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan

Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan

tentang materi merencanakan dan melaksanakan

percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan dan ditanggapi oleh kelompok yang

mempresentasikan

Bertanya atas presentasi tentang materi merencanakan

dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan

perkembangan tumbuhan yang dilakukan dan siswa lain

diberi kesempatan untuk menjawabnya

Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul

dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa:

Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang

merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang

pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

Menjawab pertanyaan tentang merencanakan dan

melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan

perkembangan tumbuhan yang terdapat pada buku

pegangan siswa atau lembar kerja yang telah disediakan

Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru

melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa

berkaitan dengan materi merencanakan dan

melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan

perkembangan tumbuhan yang akan selesai dipelajari

Menyelesaikan

uji kompetensi untuk materi

merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang

pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang terdapat

pada buku pegangan siswa atau pada lembar lerja yang

telah disediakan secara individu untuk mengecek

penguasaan siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang baru dilakukan Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang baru diselesaikan Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah.

15 menit

Guru:

- 114 -

4. Pertemuan Ke-4 (4 x 45 menit)
Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaranmerencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

Waktu

Pertemuan Ke 5 Indikator 4.1.6. Mengomunikasikan hasil percobaan tentang faktor yang memengaruhi
pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan. 4.1.7. Mempresentasikan/menuliskan dalam log-book/buku kerja kesimpulan hasil
kajian dan diskusi tentang konsep pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup.

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit) Kegiatan Pendahuluan
Guru: Orientasi
Melakukan pembukaan dengan salam pembuka dan berdoa untuk memulai pembelajaran Memeriksa kehadiran siswa sebagai sikap disiplin Menyiapkan fisik dan psikis siswa dalam mengawali kegiatan pembelajaran. Apersepsi Mengaitkan materi/tema/kegiatan pembelajaran yang akan dilakukan dengan pengalaman siswa dengan materi/tema/kegiatan sebelumnya, yaitu: merencanakan dan melaksanakan percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Mengingatkan kembali materi prasyarat dengan bertanya Mengajukan pertanyaan yang ada keterkaitannya dengan pelajaran yang akan dilakukan. Motivasi Memberikan gambaran tentang manfaat mempelajari pelajaran yang akan dipelajari dalam kehidupan sehari-hari Apabila materi/tema/projek ini kerjakan dengan baik dan sungguh-sungguh ini dikuasai dengan baik, maka siswa diharapkan dapat menjelaskan tentang materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Menyampaikan tujuan pembelajaran pada pertemuan yang berlangsung Mengajukan pertanyaan Pemberian Acuan Memberitahukan materi pelajaran yang akan dibahas pada pertemuan saat itu Memberitahukan tentang kompetensi inti, kompetensi dasar, indikator, dan KKM pada pertemuan yang berlangsung Pembagian kelompok belajar Menjelaskan mekanisme pelaksanaan pengalaman belajar sesuai dengan

Waktu 15
menit

- 115 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit) langkah-langkah pembelajaran

Waktu

Sintak Model Pembelajaran Stimulation (stimulasi/ pemberian rangsangan)

Kegiatan Inti

Kegiatan Pembelajaran

Siswa diberi motivasi atau rangsangan untuk memusatkan

perhatian pada topik/materi mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dengan cara:

Melihat (tanpa atau dengan alat)

Menayangkan gambar/foto tentang materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan

"Apa yang kalian pikirkan tentang foto/gambar

tersebut?"

Mengamati

 lembar kerja materi mengomunikasikan hasil

percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan

 pemberian contoh-contoh materi mengomunikasikan

hasil percobaan tentang pertumbuhan dan

perkembangan tumbuhan untuk dapat dikembangkan

siswa, dari media interaktif, dsb

Membaca (dilakukan di rumah sebelum kegiatan

pembelajaran berlangsung),

 mencermati format penyajian laporan hasil

percobaan yang sudah disediakan

 membaca materi mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

dari buku paket atau buku-buku penunjang lain, dari

internet/materi yang berhubungan dengan lingkungan

Mendengar

pemberian materi mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan oleh

guru

Menyimak

penjelasan pengantar kegiatan secara garis besar/global

tentang materi pelajaran

mengenai materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan, untuk melatih

kesungguhan, ketelitian, dan mencari informasi

150 menit

Problem statement (pertanyaan/ identifikasi masalah)

Guru memberikan kesempatan pada siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin pertanyaan yang berkaitan dengan gambar yang disajikan dan akan dijawab melalui kegiatan belajar, contohnya:
Mengajukan pertanyaan tentang materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang tidak dipahami dari apa yang diamati atau pertanyaan untuk mendapatkan informasi tambahan tentang apa yang diamati (dimulai dari pertanyaan faktual sampai ke pertanyaan yang bersifat hipotetik) untuk mengembangkan kreativitas, rasa

- 116 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)
ingin tahu, kemampuan merumuskan pertanyaan untuk membentuk pikiran kritis yang perlu untuk hidup cerdas dan belajar sepanjang hayat. Misalnya:  Apa yang dimaksud dengan mengomunikasikan hasil
percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan?  Terdiri dari apakah mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan tersebut?  Seperti apakah mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan tersebut?  Bagaimana mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang baik?  Apa fungsi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan?  Bagaimanakah materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan itu berperan dalam kehidupan sehariharidan karir masa depan siswa?

Waktu

Data collection (pengumpulan data)

Siswa mengumpulkan informasi yang relevan untuk menjawab pertanyan yang telah diidentifikasi melalui kegiatan:
Mengamati objek/kejadian mengamati dengan seksama materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang yang sedang dipelajari dalam bentuk gambar/video/slide presentasi yang disajikan dan mencoba menginterprestasikannya
Membaca sumber lain selain buku teks mencari dan membaca berbagai referensi dari berbagai sumber guna menambah pengetahuan dan pemahaman tentang materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sedang dipelajari
Aktivitas  menuliskan masing-masing penjelasan tentang format
laporan hasil penelitian dalam buku tugasnya, caranya dengan browsing di internet atau membacanya di buku-buku penelitian ilmiah  menyusun daftar pertanyaan atas hal-hal yang belum dapat dipahami dari kegiatan mengmati dan membaca yang akan diajukan kepada guru berkaitan dengan materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sedang dipelajari
Wawancara/tanya jawab dengan narasumber mengajukan pertanyaan berkaiatan dengan materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang tekah disusun dalam daftar pertanyaan kepada guru
Mendiskusikan

- 117 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Siswa dan guru secara bersama-sama membahas contoh

dalam buku paket mengenai materi mengomunikasikan

hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan

Mengumpulkan informasi

mencatat semua informasi tentang materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan yang telah diperoleh pada

buku catatan dengan tulisan yang rapi dan menggunakan

bahasa Indonesia yang baik dan benar

Mempresentasikan ulang

Siswa mengomunikasikan secara lisan atau mempresen-

tasikan materi mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

sesuai dengan pemahamannya

Saling tukar informasi tentang

materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan dengan ditanggapi aktif

oleh siswa dari kelompok lainnya sehingga diperoleh

sebuah pengetahuan baru yang dapat dijadikan sebagai

bahan diskusi kelompok kemudian, dengan menggunakan

metode ilmiah yang terdapat pada buku pegangan siswa

atau pada lembar kerja yang disediakan dengan cermat

untuk mengembangkan sikap teliti, jujur, sopan,

menghargai pendapat orang lain, kemampuan

berkomunikasi, menerapkan kemampuan mengumpulkan

informasi melalui berbagai cara yang dipelajari,

mengembangkan kebiasaan belajar dan belajar sepanjang

hayat

Waktu

Data processing (pengolahan Data)

Siswa dalam kelompoknya berdiskusi mengolah data hasil pengamatan dengan cara:
Berdiskusi tentang data dari materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sudah dikumpulkan/terangkum dalam kegiatan sebelumnya Mengolah informasi dari materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang sudah dikumpulkan dari hasil kegiatan/pertemuan sebelumnya mau pun hasil dari kegiatan mengamati dan kegiatan mengumpulkan informasi yang sedang berlangsung dengan bantuan pertanyaan-pertanyaan pada lembar kerja Berlatih mengidentifikasi format laporan penelitian Berlatih mengomunikasikan hasil percobaan tentang faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan Siswa mengerjakan beberapa soal mengenai materi mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

Verification Siswa mendiskusikan hasil pengamatannya dan memverifikasi (pembuktian) hasil pengamatannya dengan data-data atau teori pada buku

- 118 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit) sumber melalui kegiatan: Menambah keluasan dan kedalaman sampai kepada pengolahan informasi yang bersifat mencari solusi dari berbagai sumber yang memiliki pendapat yang berbeda sampai kepada yang bertentangan untuk mengembangkan sikap jujur, teliti, disiplin, taat aturan, kerja keras, kemampuan menerapkan prosedur dan kemampuan berpikir induktif serta deduktif dalam membuktikan tentang materi: mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan, antara lain dengan: membaca lagi bentuk penyajian laporan percobaan membuat rencana penelitian faktor luar yang memengaruhi pertumbuhan pada tumbuhan menganalisis rencana penelitian yang telah dibuat melakukan penelitian dan mempresentasikan laporan hasil penelitian membuat deskripsi hasil kegiatan berlatih mengidentifikasi format laporan penelitian dan berlatih mengomunikasikan hasil percobaan tentang faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan dengan tepat siswa dan guru secara bersama-sama membahas jawaban soal-soal yang telah dikerjakan oleh siswa

Waktu

Generalization (menarik kesimpulan)

Siswa berdiskusi untuk menyimpulkan

Menyampaikan hasil diskusi

tentang materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan berupa kesimpulan

berdasarkan hasil analisis secara lisan, tertulis, atau media

lainnya untuk mengembangkan sikap jujur, teliti,

toleransi, kemampuan berpikir sistematis,

mengungkapkan pendapat dengan sopan

Mempresentasikan hasil diskusi kelompok secara klasikal

tentang materi: mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan

Mengemukakan pendapat atas presentasi yang dilakukan

tentang materi mengomunikasikan hasil percobaan

tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dan

ditanggapi oleh kelompok yang mempresentasikan

Bertanya atas presentasi tentang materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan yang dilakukan dan siswa

lain diberi kesempatan untuk menjawabnya

Menyimpulkan tentang point-point penting yang muncul

dalam kegiatan pembelajaran yang baru dilakukan berupa:

Laporan hasil pengamatan secara tertulis tentang

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan

Menjawab pertanyaan tentang mengomunikasikan hasil

percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan yang terdapat pada buku pegangan siswa atau

lembar kerja yang telah disediakan

- 119 -

5. Pertemuan Ke-5 (4 x 45 menit)

Bertanya tentang hal yang belum dipahami, atau guru

melemparkan beberapa pertanyaan kepada siswa

berkaitan dengan materi mengomunikasikan hasil

percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan

tumbuhan yang akan selesai dipelajari

Menyelesaikan

uji kompetensi untuk materi

mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan

dan perkembangan tumbuhan yang terdapat pada buku

pegangan siswa atau pada lembar lerja yang telah

disediakan secara individu untuk mengecek penguasaan

siswa terhadap materi pelajaran

Waktu

Catatan: Selama pembelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan berlangsung, guru mengamati sikap siswa dalam pembelajaran yang meliputi sikap: disiplin, rasa percaya diri, berperilaku jujur, tangguh menghadapi masalah tanggungjawab, rasa ingin tahu, peduli lingkungan)
Kegiatan Penutup Siswa:
Membuat resume dengan bimbingan guru tentang point-point penting yang muncul dalam kegiatan pembelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang baru dilakukan
Mengagendakan pekerjaan rumah untuk materi pelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan yang baru diselesaikan Untuk mengerjakan tugas projek, siswa dapat melakukan langkah-langkah sebagai berikut  mengamati salah satu tanaman yang ada di rumahnya  bertanya kepada orang tuanya tentang cara memangkas tanaman yang
benar  memangkas salah satu tanaman yang ada, di rumahnya. Tanaman
dipangkas bagian pucuk-pucuknya  mengamati dalam beberapa minggu, apakah yang terjadi pada daun-
daunnya. Siswa menganalisis dalam bentuk laporan  mempresentasikan hasilnya di depan kelas
Mengagendakan materi atau tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja yang harus mempelajari pada pertemuan berikutnya di luar jam sekolah atau di rumah

15 menit

Guru:

Memeriksa pekerjaan siswa yang selesai langsung diperiksa untuk materi pelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Siswa yang selesai mengerjakan tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja dengan benar diberi paraf serta diberi nomor urut peringkat, untuk penilaian tugas projek/produk/portofolio/unjuk kerja pada materi pelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan Memberikan penghargaan untuk materi pelajaran mengomunikasikan hasil percobaan tentang pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan kepada kelompok yang memiliki kinerja dan kerjasama yang baik

- 120 -

I. Penilaian Hasil Pembelajaran.  Pengetahuan 1. Tes Tertulis Uraian atau Pilihan Ganda a. Tes Konsep pertumbuhan dan perkembangan 2. Membuat outline perencanaan percobaan 3. Pemahaman tentang hasil percobaan dan kesimpulan 4. Pemahaman tentang hal-hal yang harus dilakukan dalam melakukan percobaan 5. Pemahaman tentang faktor luar dan faktor dalam terhadap pertumbuhan 6. Observasi terhadap diskusi, tanya jawab dan percakapan 7. Penugasan  Keterampilan 1. Penilaian Unjuk Kerja a. Observasi Kinerja Kerja Ilmiah 2. Penilaian Proyek 3. Penilaian Produk 4. Penilaian Portofolio a. Laporan Percobaan 5. Penilaian Tertulis
- 121 -