TRADISISUKUTORAJA NURULMUHLISAH
Program StudiPendidikanSosiologi,FakultasIlmusosial,UniversitasNegeriMakassar Nurulmuhlisah05@gmail.com ABSTRACT
TorajatribelocatedinsouthernSulawesi.ThenameTorajacomesfrom thebugislanguage,whichisTo Riajawhichmeanssilenceinthecountryabove.ThenorthernpartofsouthSulawesi.Themajorityofthe population is Christiani,and some ofthe population Muslim.Because this tribe has its own characteristicsthatcanbesaidtobequiteastepandunique.Andhasatradition,oneofthetraditionsis thesolosignceremony'.Mysticalnuancesthatdistinguishthistribefrom theothers.Thistribeisatribe whoseinhabitantssettledinthemountais.

Keywords:TorajaDeathCeremony,SignsSolo',Mangriu'Rock,RampanaKapa

I. PENDAHULUAN

Indonesia merupakan Negara yang

kaya,bukanhanyakekayaanalam yang

dimilikitetapijuga keberagaman suku,

agama, bahasa, serta adat istiadat.

Missaluntuk kekayaan suku bangsa,

Indonesia memilikiratusan nama suku

bahkan ribuan jika dirinci hingga

subsuknya. Kemajuan teknologi dan

kemudahan di bidang transportasi

mendorong peningkatan mobilitas

penduduk. Imbas dari mobilitas

penduduk

diantaranya

adalah

mempercepat perubahan kompetensi

sukudisuatuwilayah.

Keberagamansukusertaadat-istiadat

menimbulkan budaya yang berbeda

siantara suku-suku yang ada. Setiap

budayamemilikicirikhasmasing-masing

yangtidakdimilikiolehbudayasukulain.

Cirikhasyangdimilikitentunyamemiliki

keunikanyangmembuatorangluarsuku

merasakagum bukantidaksedikitjuga

adayangmerasaaneh.

Kata "kebudayaan" berasal dari

(bahasa sansekerta) buddhayah yang

merupakanbentukjamakkaya"buddhi"

yangberartibudatauakal.Kebudayaan

diartikan sebagai "hal-hal yang

bersangkutandenganbudiatauakal".

Sejalandenganhalyangdikemukakan

oleh Darmansyah bahwa "masyarakat

dan kebudayaan ibaratsua sisimata

uang, satu sama lain tidak bias dipisahkan". Budaya tidak dapat dipisahkandarimasyarakat.Kebudayaan biasa identik disamakan dengan seni, padahalkebudayaanjugatimbulkarena perilakudanpolapikirmasyarakat.Sifat keduanya mengikuti masyarakat,bias berubah jika kondisi dan pola pikir masyarakatjugaberubah.
Suku-suku di Indonesia memiliki kebudayaan yang berbeda, bias disebabkan juga adat-istiadatnya. Misalnya,disukuTorajayangterletakdi kabupatentanahtoraja,SulawesiSelatan. Masyarakatsuku toraja memilikiadatistiadat yang kental pada Upacara Kematian atau Rambu Solo'.Prosaes Upacara Kematian memiliki beberapa rangkainatradisiyangdilakukansebelum jenazah ditempatkan diliang kubur. Sepertinamanya,toraja(darisukukata: toraja)yangmempunyaiarti"orangyang tinggaldiwilayahatas",mendalamisuku toraja seperti mengurangi kehidupan suku-suku pedalaman yang tingga di daerahpegunungan.
UpacarakematianpadasukuToraja dilakukan untuk mengantar arwah jenazahkeNirwanaataudalam bahasa Torajadisebutpuya.Berbagairangkaian acara dilakukan mulai dari pembungkusan jenazah (Ma'Tudan Mebalun), ma'pasonglo', penerimaan tamu,adukerbau,dst.Pemakamantahap

akhirdarirangkaianacara,jenazahdiiring menujuliangbatuataukepatene(kiburan yangbentuknyaseoertirumah).
Jenazahyangditempatkanpadaliang batu tidak sedikitkondisinya bias awet walaupunsudahberumurratusantahun. Mumiyangadadisukuyangadaditoraja hanyaadasatu,adamumiyangterletak dikabupaten tana Toraja dan Toraja Utara. Mumi-mumitersebut tergolong sebagaibendapurbakalayangdilindungi oleh Pemerintah Daerah merupakan salah satu warisan dari leluhur. Kabupaten tanah Toraja memiliki beberapa mumi yang dilindungi oleh pemerintah daerah dan dititipkan di museum Rantepao,TorajaUtara.Sealai mumi, kabupaten Tanah Toraja juga memilikibenda purbakala lainnya yaitu Tau-tau (patung) yang ditempatkan diataskuburan-kuburanbatumasyarakat adat toraja. Benda-benda purbakala tersebut sering mejadi objek tindak pidana pencurian karena keunikan dan nilaiekonomis yang dimilikisehingga sangatmemerlukan peran daripihakpihakyangberwenanguntukmengatasi persoalantersebut. II. KAJIANTEORI
Agustekomtekelahiranprancisyang membagisosiologimenjadiduabagaian yaitusosialstaticsdansosialDynamic. Sosialstaticsdimaksudkannyasebagaia suatu studitentang hokum-hukum aksi dan reaksiantara bagian-bagian dari suatu sistem sosial. Social atatics merupakan bagian yang paling penting darielementerdariilmusosiologi,tetapi diabukanlahbagianyangpalingpenting daristudimengenaisosiologi,karena padadasarnyasocialstaticsmerupakan hasildarisuatupertumbuhan.
Bagian yang paling penting dari sosiologimenurutAugusteComteadalah apa yang disebutnya dengan social Dynamic yang didefenisikannya sebgai teori tentang perkembangan dan kemajuan masyarakat. Karena social Dynamicmerupakanstuditentangsejarah yang akan menghilangkan filsafatyang

spekulasi tentang sejarah itu sendiri (syukur,2018:40)
Ada banyak halyang mengganggu perkembangansuatumasyarakatseperti faktortas manusia sendiri,faktoriklim dan faktor tindakan politik. Comte berpendapat bahwa jawaban tentanga perkembanagn soaila harus dicaridari karakteristik yang membedakan antara manusiadenabinatang.
Comtemenagajukanhokum tentang 3 tingkatan intelegensimanusia,yaitu pemikiranyangbesifattheologiuesatau fictious, metafisika atau abstrak, scientificataupositive(syukur,2018:41).
Lebihlanjutcomtemembagi3tahap perkembangan masyarakat yang yang biasadisebuthokum tigatahap:

1.tahapteologis

Pada tahap ini teologis ini,

manusia percaya bahwa di belakang

gejala-gejalaalam terdapatkuasa-kuasa

adikodratiyang mengatur fungsidan

gerakgejala-gejalatersebut.Kuasa-kuasa

ini dianggap sebagai makhluk yang

memiliki rasio dan kehendak perti

manusia.Tetapiorang percaya bahwa

merekaberadapadatingkatanyanglebih

tinggidaripada makhluk-makhlukselain

insani.

PadatarafpemikiranIniterdapat

lagitigatahap.Pertma,tahapyangpaling

bersahaja atau primitif,dimana orang

menganggap bahwa segala benda

berjiwa(animisme).Kedua,ketikaorang

menurunkan kelompok hal-haltertentu,

diamanseluruhnyaditurunkandarisuatu

kekuatan

adikodrati

yang

melatarbelakanginya sedemikian rupa

hingga tiap harapan gejala-gejala

memiliki dewa

sendiri-sendiri

(polytheisme).Gejala-gejala"suci"dapat

disebut"dewa-dewa",dam "dewa-dewa"

inidapat diatur dalam suatu sistem,

sehingga menjadi politeisme dengan

spesialisasi.Adasewaapi,dewalautan,

dewa angina,dan seterusnya.Ketiga,

adalahtahaptertinggi,diamantahapini

orangmenggantidewayangbermacam-

macam itudengansatutokohtertinggi,

yaitudalam monotheisme. Singkatnya, pada tahap ini
manusia mengarahkan kepadanya kepada hakikat yang batiniah (sebab pertama).Disini,manusiapercayakepada kemungkinan adanya sesuatu yang mutlak.Artinya,dibalik setiap kejadian tersiratadanyamaksudtertentu. 2.TahapMetafisik
Tahap ini biasa juga disebut sebagaitahap transisidaripemikiran Comte. Tahap ini sebenarnya hanya merupakan sebuah varian dari cara berfikirteologis,karenadidalam tahapini dewa-dewa hanya di ganti dengan kekuatan-kekuatanyangabstrak,dengan pengertian atau dengan benda-benda lahirlah, yang kemudian dipersarukan dalam suatuyang bersifatumum,yang disebut dengan alam. Terjemahan metafisikdarimonoteismeitumisalnya terdapatdalam pendapatbahwasemua kekuatan kosmis dapat disimpulkan dalam konsep"alam",sebagaiasalmula semuagejala. 3.TahapPositif
Pada tahap positif,orang tahu bahwa orang tidak ada gunanya lagi berusaha mencapai pengenalan atau pengetahuan yang mutlak, baik pengenalan teologis maupun metafisik. Manusiatidakmaulagimencariasaldan tujuanterakhirselurualam semestaini, atau melacak hakikatyang sejatidari "gejalasesuatu"yangberadadibelakang gejalasesuatu.Sekarangorangberusaha menemukan hukum-hukum dan kesamaandanurutanyangterdapatpada fakta-fakta yang disajikan kepadanya, yaitudengan"pengamatan"dandengan "memakai akalanya". Pada tahap pengertian "menerangkan"berartifaktafaktakhususyangdihubungkandengan fakta umum.Dengan demikian,tujuan tertinggi dari tahappositif ini adalah menyusundanmengaturdegalagejaladi bawahsuatufaktayangumum.

III. PEMBAHASAN
Tradisi merupakan sejumlah kepercayaan, pandangan atau praktik yang sangat erat, karena menjadi manusia tidak lain adalah merupakan sebagiandarihasilkebudayaan.Budaya tidak dapatdipisahkan darimasyarakat karena semua aspek dalam kehidupan masyarakat dapat dikatakan sebagai wujuddarikebudayaan.
Salah satu daerah yang masih mempertahankan kebudayaan saat ini adalah `Toraja",sebuah daerah yang menjujungtingginamabaikorangyang sudah meninggalserta menutup rapatrapat obrolan perihal kebuirukannya. Sehingga hal-hal positif lebih mengemuka,sedangkan hal-halnegatif tersimpang sebagai pelajaran atau hikmah.Suku toraja termasuk etnis di Indonesiayangmemegangteguhprinsip ini.
Sudahbukanrahasialagibahwacara masyarakat toraja (khusus kaum bangsawan) dalam menguburkan kerabatnyaadalahsalahsatuyangpaling unik di dunia. Serangkaian upacara pemakaman adatyang mahal(rambu solo)danmakanguapadatebing-tebing yangtinggidapatditemuidiToraja.
Salah satu tradisi yang masih bertahan hingga saat ini adalah "pemakamanmayatdidalam batu).Salah satu temapat pemakaman mayat di dalam batuyangterkenaladalah "Londa" yang letaknya berada di Lembang Tadongkon, Kecenatan Kesu' dan merupakankawasanpemakamankubur batuatautempatmenyimpanmayatyang diperuntukkankhususlagileluhurToraja danketurunannya. A. PemakamanRambuSolo
Tradisi pemakaman Rambu Solo merupakan salah satu upacara adatdi TanaTorajayangdiwariskanolehseluruh kepadagenerasipenerusnyahinggasaat ini.Upacarainidilakukansebagaitanda penghormatan terakhir kepada orang

yang meninggal.TradisiRambu Solo didasarioleh kepercayaan masyarakat Toraja kepada Aluk Todolo atau kepercayaankepadaleluhur.

B.Mangriu' Mebala'kaan

Batu-Masimbuang,

Mangriu'Batuyaituacaramenarikbatu simbuangdari tenpat ke lapangan upacara.Pekerjaan itu dilakukan oleh berpuluh-puluh orang bahkan ratusan orangsecaragotongroyong.Padaacara itudipotongseekorkerbaudanduaekor babi.Fungsinnya disamping sebagai sajianjugasebagaimakananbagisemua orangyanghadir.Adayangmenarikdari kegiatan Mangriu'Batu itu,ada yang mengucapkan kata-kata khas Toraja, fungsinyasebagaimotivasikekuatandan semangat.Batu itu kemudian batu itu ditanam ditengahlapangantempatyang akan dilaksanakan upacara, yang kemudian dikenal dengan nama Simbuang Batu (Manhir).Kegiatan itu jugabisadisebutMesibuang.

C. BudayaLongko'dalam Kebudayaan Toraja

Hetty No.y-Plam dalam the sa'dan

Toraja (1979: viii) mengajukan

pertanyaan disekitar upayanya untuk

menelaahkebudayaanToraja,yaitu:how

to discoverthe principalcinfigurations

which dominate the patterns ofSa'dan

Toraja Culturallife... the main theme

which give structure to the rather

confusing wealth of their ritual and

ceremonial form. Pertanyan tersebut

dengankatalaindapatdirungkassebagai

berikut:kekuatanapakahyangadadalam

Aluk dan adatsehingga orang toraja

dapat bertahan berabd-abad terhadap

dunialuar,yaitu:islam,kekristenan,dan

modernisasi. Menurut Clifford Geertz,

kebudayaandidefenisikansebagaisuatu

yang sifatnya semotik. Mengadopsi

defenisi Clyde kluckhohn dan

pengandaian Max Weber mengenai

kebudayaan, Geertz selanjutnya

memehami bahwa manusia meminta

jaringan-jaringan

di tempatnya

bergantung. Jaringan-jaringan tersebut

adalahkebudayaan,sebagaisuatuupaya pencarian makna, suatu yang membutuhkan tugas interpretative (Geertz,1973:5).
Orang toraja memahami bahwa jaringan-jaringan simbolik tidak hanya ditemukandalam upacararitual rambu tuka(ritualsyukuratausukacita)Rmbu Solo(ritualpemakamanataudukacita), tetapi juga dalam pemaknaan setiap pandangan hidup dan tutur mereka, sesuatuyangdipahamiVolkam sebagai a story they tell themselves abaut themselves(volkam,1985:7,bdk.Geertz, 1973:448).Volkam menjelaskanbahwa upacarapemakamanditorajamerupakan sentraldaritindakansimbolik,terutama dalam pembagian daging yang disembelih. Ritual pemakaman juga merupakan kisah mengenaistatus,di sana di pertaruhkanharga diri dan Longko',kehormatandanSiri'. D. RampananKapa'
Adalah proses pelaksanaan pernikahan. Rampana Kapa dianggap sebagaiurutanpertamadidalam nila-nilai budayaToraja.Kapa'adalahaturanyang berisisuatu perjanjian yang diadakan pada saatperesmian pernikahan.Bila terjadi perceraian pasangan yang melanggar janji pernikahan harus membayar kapa'atau denda kepada pihak yang tidak bersalah. Berbeda dengan upacara Rambu Tuka lainnya, upacara Rampanan Kapa'dapat dilaksanakanapabilamasihadajenazah (Tomakula')yang disimpan daripihak keluarganamuncaratersebuttidakboleh dilaksanakandenganmeriahsepertidiisi acara musik atau tabuhan gendang. Terdapat beberapa elemen tambahan dalam upacara ini elemen tersebut berupapondok(Lantang)yang sengaja dibangundiantarajatakLumbung/Alang atau Tongkonan yang mengelilingi Uluba'bah sebagaitempatduduk para peserta upacara dan para tamu-tamu undangandibuatkanruangtamukhusus yang berada ditengah Uluba'bah. Selanjautnyauntukmempelaidisediakan

pelaminanyangdiletakkandidepansalah satutongkonan,penempatanpelaminan tersebut berdasarkan garis keturunan darisang mempelaiwanita. Upacara pernikahan dilaksanakan sesuaidengan agamayangtelahdipelukolehmempelai. IV. KESIMPULAN

Auguste Comte memaparkan bahwa gejalaalam dangejalasosial,manusia, akanmelewatitigatahap,yaitu:
1)Jenjang teologi,menjelaskan sesuatu dengan mengacu pada hal-hal yang bersifat adikodrat(ilahiah).

2)Jenjang metafisik, manusia

memahami sesuatu dengan

mengacu pada kekuatan-

kekuatan

metafisik(diluar

kemampuanakalpikiran)atau

hal-halbersifatabstrak.

3)Jenjangpositif,gejalaalam dan gejalasosialdijelaskansecara deskriptif ilmiah (jenjang ilmiah).

Daerah masih mempertahankan kebudayaan saat ini adalah `Toraja", sebuah daerah yang menjujung tinggi namabaikorangyangsudahmeninggal. Salah satu tradisiyang masih bertahan hingga saat ini adalah "pemakaman mayatdidalam batu).Salahsatutemapat pemakamanmayatdidalam batuyang terkenaladalah"Londa".

DariteoriAuguste Comte hukum tiga tahap ini suku toraja dalam perkembanganmanusiaadadalam tahap pertamayaitutahapteologisyangberada tingkatanyangtinggi,dimanapadatahap

iniorangmenggantidewamenjadisatu tokoh tertinggi, yaitu dalam Monotheisme. V. DAFTARPUSTAKA Buku SetiadiEllyM,dan Kolip Usman.2011.
Pengantar sosiologi. Jakarta: PramediaGroup Syukur, Muhammad. 2018. DasarDasarTeori Sosiologi. Depok: PT RajaGrafindoPersada Web Patandianan. I, A. 2014, Identifikasi Pengaruh Kepercayaan AlukTodolo Terhadap Pola Pemukiman Suku Toraja. Skripsi Institut Teknologi NasionalMalang. Pasande.D,S.2013.Budaya Longko' Toraja Dalam Perspektif Etika Lawrence Kohlberg.Jurnalfisafat, Vol.23,No.2
Hidayah.M,N.2018.TradisiPemakaman Rambu Solo diTana Toraja Dalam NovelPuya ke Puya Karya faisal Oddang. Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia,Fakultas Bahasa dan Seni. Universitas Negeri Surabaya.
Embon,D.(2018).Sistem SosialDalam Upacara AdatToraja Rambu Solo. JurnalBahasadanSastra.